[上一篇](https://zhuanlan.zhihu.com/p/2057917806679798945)文章我们讲了整环的因子分解，这一篇我们讲域。
如前所述，每个非零元素都有乘法逆元的整环就是域。
## 小目录
域这一节 ，也许你一开始会觉得亲切一点，因为在这里我们可以做加减乘除了，还有多项式，可以求解多项式的根了！那这自然是如此的，但是由于篇幅的原因，仍然要再等一篇，我们才能看到一些有趣的综合应用，在此之前，仍然是砖头，不过也有他们的价值。

此外，我引入了带一点缺陷（因为本篇内容，我不打算现搓积分证明 $\pi$ 是超越数）的尺规作图问题，作为一个有趣的认识，即域的研究让我们能更好看到我们研究的问题的结构是怎样的。
这样可能你就有心情去看后面的 Galois 理论了。

以下是内容：
- 域上的线性空间：所有人讲域之前都会讲线性空间，实际上，将扩域看作子域上的线性空间的思想是重要的，我们定义域上的线性空间，定义基与线性无关，用一个引理证明维数的良定义性，这个部分，不会讲扩域，当它是简单的线性代数就行。
- 域的扩张与代数元：有了维数，就可以定义扩域和扩张次数了，关于扩张次数，塔定理需要讲解。然后探讨扩域中的元素，如果是多项式的根，则是代数元，否则是超越元，而代数元对应唯一的极小多项式，单扩张的维数定理则解释了这个极小多项式与扩张次数的联系，最后用一个漂亮一点的推论收尾。
- 多项式的根与尺规作图：因式定理规范了一下根的表现形式，切入尺规作图，用域的扩张次数来理解三大难题为什么作不出。
- 分裂域的构造与唯一性：如果没有根怎么办，我们正是可以用多项式的商环创造一个域，然后亲自从中生出根来，即首先通过多项式的商环构造，证明 Kronecker 定理，套娃得到分裂域，并最终，利用单扩张的同构延拓，一步步套娃，证明多项式的分裂域不仅存在，且在同构意义下唯一。
- 往后的一些铺垫：形式导数是为了处理重根的问题，我们证明了，在特征为零的域上，不可约多项式不会有重根，并且一个你可能会感兴趣一点的是，本原元定理，即在特定的域上，有限扩张，总是可以用一个元素产生的单扩张来代替。

大体如此，继续吧。
# 域上的线性空间

在这一段中，主要是 Steinitz 替换引理的那个归纳替换，关于线性空间的内容，不会讲的特别深，我在此表示歉意。

## 域上的线性空间

> **定义（域上的线性空间）**
>
> 设 $F$ 是一个域（后续记 $1_F$ 是 $F$ 的幺元），如果存在集合 $V$ 满足 $(V,+)$ 构成交换群，且存在标量乘法 $F\times V\to V$，使得：
>
> 幺元不动：对任意 $v\in V$，都有 $1_F\cdot v=v$。
>
> 域作用满足结合律： 对任意 $a,b\in F$ 和 $v\in V$，都有 $a\cdot (b\cdot v)=(a\cdot b)\cdot v$。
>
> 标量乘法对向量加法的分配律：对任意 $a\in F$ 和 $u,v\in V$，都有 $a\cdot(u+v)=a\cdot u+a\cdot v$。
>
> 标量乘法对标量加法的分配律：对任意 $a,b\in F$ 和 $v\in V$，都有 $(a+b)\cdot v=a\cdot v+b\cdot v$。
>
> 这四个性质成立。
>
> 则 $V$ 称为 $F$ 上的**线性空间**。

由已知条件，不妨设交换群 $(V,+)$ 的单位元为 $0_V$，并称之为零向量，可以证明如下性质：

- 域的零元乘任何向量等于零向量：$0_F\cdot v=0_V$，因为标量乘法对标量加法的分配律。
- 任何域元素乘零向量等于零向量：$a\cdot 0_V=0_V$，因为标量乘法对向量加法的分配律。
- 负号提取性质：$(-a)\cdot v=-(a\cdot v)$。

## 线性组合与基

> **定义（线性组合与基）**
>
> 设 $V$ 是 $F$ 上的线性空间，$S=\{v_1,v_2,\cdots,v_n\}$ 是 $V$ 的一个有限集。
>
> 形如 $a_1v_1+a_2v_2+\cdots +a_nv_n$ 的元素，其中 $a_1,a_2,\cdots,a_n\in F$，被称为 $S$ 的一个**线性组合**。
>
> $S$ 的所有可能的线性组合构建的集合称为 $\text{span}(S)$，若 $\text{span}(S)=V$，则称 $S$ **生成**了 $V$。
>
> 如果对于 $V$ 的有限子集 $S$，任取 $a_1,a_2,\cdots,a_n\in F$，若 $a_1v_1+a_2v_2+\cdots +a_nv_n=0_V$ 当且仅当 $a_1=a_2=\cdots =a_n=0_F$，则称 $S$ 是**线性无关**的。
>
> 若 $S$ 是线性无关的，且 $S$ 生成了 $V$，则称 $S$ 为 $V$ 的一组**基**。

## Steinitz 替换引理

> **定理（Steinitz 替换引理）**
>
> 设 $V$ 是 $F$ 上的线性空间，$S=\{v_1,v_2,\cdots,v_n\}$ 生成 $V$ 。
>
> 设 $L=\{w_1,w_2,\cdots,w_m\}$ 是 $V$ 中的任何一个线性无关的集合。
>
> 则该引理指出：
>
> $m\le n$ 必定成立。
>
> 且存在 $A\subseteq S$，使得 $|A|=m$，且 $(S\setminus A)\cup L$ 生成 $V$。

**证明：**

考虑使用归纳法。

首先考虑当 $m=0$ 时，此时只需考虑 $L=\varnothing$ 的情况，此时 $0\le n$ 必定成立，且取 $A=\varnothing$，则 $(S\setminus A)\cup L$ 显然也生成 $V$ ，归纳基础成立。

考虑 $m\ge 1$ 的情况，考虑包含 $m-1$ 个元素的线性无关集 $L'=\{w_1,w_2,\cdots,w_{m-1}\}$，

由归纳假设，存在 $A'\subseteq S$，满足 $|A'|=m-1$，使得 $S'=(S\setminus A')\cup L'$ 生成 $V$。

对集合元素进行适当重排后，不妨设 $S'=\{v_{m},\cdots,v_n,w_1,w_2,\cdots,w_{m-1}\}$，由于 $S'$ 生成 $V$，所以 $S'$ 必然能线性表出 $w_m$，不妨设：
$$
w_m=\displaystyle\sum_{i=m}^na_i v_i+\sum_{i=1}^{m-1} b_iw_i
$$
此时，由于 $L$ 是线性无关的，$a_m,\cdots,a_n$ 这 $n-m+1$ 个元素不可能全为 0。

这第一步就说明了 $n\ge m$ 也必须成立。

其次，不妨设 $a_m\ne 0$（因为可以对集合进行恰当的重排得到），则考虑 $A=A'\cup \{v_m\}$，则 $S''=(S\setminus A)\cup L$ 也生成 $V$，因为任取 $x\in V$，不妨设它被 $S'$ 线性表出为如下形式：
$$
x=\displaystyle\sum_{i=m}^n{a_i}' v_i+\sum_{i=1}^{m-1} {b_i}'w_i
$$
不妨代入 $v_m=\dfrac1{a_m}\left(w_m-\displaystyle\sum_{i=m+1}^na_iv_i-\sum_{i=1}^{m-1}b_iw_i\right)$

则可知 $x$ 也能被 $S''$ 线性表出，即证明了 $S''$ 生成了 $V$。

因此，归纳证明成立，即 Steinitz 替换引理成立。$\blacksquare$

## 同一线性空间的基等势

> **定理（同一线性空间的基等势）**
>
> 设 $V$ 是 $F$ 上的线性空间，则它至少存在一组基，且如果 $S_1,S_2$ 是 $V$ 的两组基，则 $|S_1|=|S_2|$ 。

该结论不依赖于 $S_1,S_2$ 的基数有限，但为了方便起见，仅证明当 $V$ 存在一个大小有限的基 $S_1$ 时，该结论成立。

**证明：**

由 Steinitz 替换引理：

- 由于 $S_1$ 生成 $V$，$S_2$ 线性无关，所以 $|S_1|\ge |S_2|$。
- 由于 $S_1$ 线性无关，$S_2$ 生成 $V$，所以 $|S_1|\le |S_2|$。
- 因此 $|S_1|=|S_2|$。$\blacksquare$

因此，线性空间的基的基数是线性空间的固有属性。

> **定义（维数）**
>
> 称线性空间的基的基数为线性空间的**维数**，即 $\dim_F (V)$，维数有限的线性空间称为**有限维空间**。

# 域的扩张与代数元

所谓有理数和无理数，这里的扩张到底是什么意思，它是怎么和多项式扯上关系的，恐怕就在于此。
不要被后面很多东西搞得迷乱了，我们关注的东西，主要是维度。

## 子域和扩域

> **定义（子域和扩域）**
>
> 设 $E$ 是域，$F\subseteq E$，且 $F\ne \varnothing$，且 $F$ 按照 $E$ 中的运算也是域，则称 $F$ 是 $E$ 的**子域**，相对应地，称 $E$ 是 $F$ 的**扩域**。
>
> 不难发现，$E$ 是 $F$ 上的线性空间，不妨记该线性空间的维数 $\dim_F(E)$ 为 $E$ 关于 $F$ 的**扩张次数**，记为 $[E:F]$。
>
> 如果 $E$ 关于 $F$ 的扩张次数是有限的，则称 $E$ 是 $F$ 的**有限扩张**，若 $[E:F]=n$，则称 $E$ 是 $F$ 的 $\boldsymbol {n}$ **次扩张**。

可以证明 $E,F$ 的零元和幺元相同，因此后续，我们在这种情况下，不具体标注零元和幺元属于哪个域。

## 域同态与单射

> **定义（域同态是单射）**
>
> 设 $F,E$ 是两个域，若存在环同态 $\varphi:F\to E$，满足存在 $a\in F$，$\varphi(a)\ne 0_E$。
>
> 则 $\varphi$ 必然是单射，且 $\varphi(1_F)=1_E$。
>
> 即域之间非平凡的环同态必然将 $1_F$ 映射到 $1_E$，且必然是单射。

**证明：**

考虑同态核 $\ker \varphi=\{a\in F\mid \varphi(a)=0_E\}$，它是 $F$ 的理想，但它如果包含了任何一个非零元素，由于 $F$ 中的非零元素必有逆元，它就会包含 $1_F$，因此必然是平凡的环同态，不满足条件。

因此，$\ker\varphi=\{0_F\}$，由第一同构定理，可知 $F\cong \text{Im}(\varphi)$，即 $\varphi$ 是单射。

由于 $\varphi(1_F)\cdot \varphi(1_F)=\varphi(1_F)$，左右同乘逆元，就得到 $\varphi(1_F)=1_E$。

此时，$\text{Im}(\varphi)$ 显然是 $E$ 的子域，且 $F\cong \text{Im}(\varphi)$。$\blacksquare$

为了方便，我们有时也会称 $F$ 为 $E$ 的子域，或 $E$ 为 $F$ 的扩域，此时，我们不会显式标注零元和幺元属于哪个域。

## 扩域的塔定理

> **定理（扩域的塔定理）**
>
> 设 $E$ 是 $F$ 的扩域，$K$ 是 $E$ 的扩域。
>
> 若 $E$ 是 $F$ 的有限扩张，$K$ 也是 $E$ 的有限扩张，扩张的塔定理指出，$K$ 一定是 $F$ 的有限扩张，且：
> $$ [K:F]=[K:E]\cdot [E:F]$$

**证明：**

不妨设 $[K:E]=n,[E:F]=m$。

则设线性空间 $E$ 在 $F$ 上的一组基为 $S=\{u_1,u_2,\cdots,u_m\}$。

线性空间 $K$ 在 $E$ 上的一组基为 $L=\{v_1,v_2,\cdots,v_n\}$。

由定义，容易知道 $K$ 是 $F$ 的扩域，因此 $K$ 是 $F$ 上的线性空间。

不妨设 $B=\{u_iv_j\mid 1\le i\le m,1\le j\le n\}$，显然它拥有至多 $mn$ 个元素。

先证明 $B$ 生成 $K$，任取 $x\in K$，必定存在 $b_1,b_2,\cdots ,b_n\in E$，使得 $x=\displaystyle\sum_{i=1}^n b_iv_i$。

对于任意 $b_i\in E$，必定存在 $a_{i,1},a_{i,2},\cdots, a_{i,m}\in F$，使得 $b_i=\displaystyle\sum_{j=1}^m a_{i,j} u_j$。

因此，$x=\displaystyle\sum_{i=1}^n\sum_{j=1}^m a_{i,j}v_iu_j$，即 $B$ 生成 $K$。

接下来证明 $B$ 在 $F$ 上线性无关。

假设存一组系数 $a_{i,j}$，其中 $i$ 取遍 $1\le i\le n$，且 $j$ 取遍 $1\le j\le m$，使得：
$$
\displaystyle\sum_{i=1}^n\sum_{j=1}^ma_{i,j}v_iu_j=0
$$
则必有：
$$
\displaystyle\sum_{i=1}^n\left(\sum_{j=1}^ma_{i,j}u_j\right)v_i=0
$$
由于 $L$ 在 $E$ 上是线性无关的，所以这意味着 $\displaystyle \sum_{j=1}^ma_{i,j}u_j=0$ 必须恒成立，由于 $S$ 在 $F$ 上线性无关，所以 $a_{i,j}$ 必须全为 0。

所以 $B$ 在 $F$ 上线性无关，顺便也说明了 $|B|=mn$。

因此 $B$ 是 $F$ 上线性空间 $K$ 的一组基。

即证明了 $[K:F]=mn$。$\blacksquare$

## 多项式的代入与根

> **定义（多项式的代入与根）**
>
> 设 $E$ 是 $F$ 的扩域，任取 $\alpha\in E$，任取多项式 $f(x)\in F[x]$，设 $f(x)=\displaystyle\sum_{i=0}^nc_ix^i$。
>
> 定义将 $\alpha$ **代入** $f(x)$ 的结果为 $f(\alpha)=\displaystyle\sum_{i=0}^nc_i\alpha^i$，显然有 $f(\alpha)\in E$。
>
> 如果 $f(\alpha)=0$ 成立，则称 $\alpha$ 是多项式 $f(x)$ 在扩域 $E$ 中的一个**根**。

## 代数元与超越元

> **定义（代数元与超越元）**
>
> 设 $E$ 是 $F$ 的扩域，任取 $\alpha\in E$：
>
> 如果存在非零多项式 $f(x)\in F[x]$ 使得 $f(\alpha)=0$，则称 $\alpha$ 在 $F$ 上是**代数元**。
>
> 如果对于任意非零多项式 $f(x)\in F[x]$ 都有 $f(\alpha)\ne 0$，则称 $\alpha$ 在 $F$ 上是**超越元**。

## 极小多项式

> **定义（极小多项式）**
>
> 设 $E$ 是 $F$ 的扩域，任取 $\alpha\in E$，如果 $\alpha$ 在 $F$ 上是代数元，取 $F[x]$  上全体以 $\alpha$ 为根的多项式组成的集合 $I_{\alpha}$，注意到 $I_{\alpha}$ 显然是 $F[x]$ 的理想，且 $F[x]$ 是欧几里得整环，因此是主理想整环。
>
> 即存在一个多项式 $p(x)$，使得 $I_{\alpha}=\langle p(x)\rangle$。
>
> 这种多项式有多个，为了方便，我们只取首项系数为 1 的多项式 $p(x)$，并记该多项式为 $\alpha$ 在 $F$ 上的**极小多项式**。

极小多项式有两个显然的性质。

> **定理（极小多项式的性质）**
>
> **整除性**：由于 $I_{\alpha}=\langle p(x)\rangle$， $F[x]$ 上任何以 $\alpha$  为根的多项式都必然被 $p(x)$ 整除。
>
> **不可约性**：$p(x)$ 在 $F[x]$ 中必然是不可约多项式

**证明（不可约性）：**

这是因为，如果 $p(x)$ 可约，必有 $p(x)=A(x)B(x)$，其中 $A(x),B(x)$ 次数大于等于一。

那么 $A(\alpha)B(\alpha)=p(\alpha)=0$，由于整环无零因子，故必有 $A(\alpha)=0$ 或 $B(\alpha)=0$。

不妨设 $A(\alpha)=0$，则 $A(x)\in \langle p(x)\rangle$，即 $p(x)\mid A(x)$，这与 $A(x)$ 是 $p(x)$ 的真因式矛盾。$\blacksquare$

## 单扩张的维数定理

> **定义（单扩张和多扩张）**
>
> 设 $E$ 是 $F$ 的扩域，任取 $\alpha\in E$，定义 $F(\alpha)$ 为 $E$ 中同时包含 $F$ 和 $\alpha$ 的最小子域，称 $F(\alpha)$ 为通过添加元素 $\alpha$ 得到的**单扩张**，类似可以定义**多扩张**，如 $F(\alpha_1, \alpha_2, \cdots, \alpha_n)$。

那么有如下定理。

> **定理（单扩张的维数定理）**
>
> 如果 $\alpha$ 是 $F$ 上的代数元，且其极小多项式 $p(x)$ 的次数为 $n$，则 $F(\alpha)$ 是 $F$ 的有限扩张，且 $[F(\alpha):F]=n$，且 $\{1,\alpha,\alpha^2,\cdots,\alpha^{n-1}\}$ 是 $F$ 上线性空间 $F(\alpha)$ 的一组基。
>
> 如果 $\alpha$ 是 $F$ 上的超越元，则 $F(\alpha)$ 是 $F$ 的无限扩张，这是因为 $\{1,\alpha,\alpha^2,\alpha^3,\cdots\}$ 是 $F$ 上线性空间 $F(\alpha)$ 的一个线性无关集。

不难给出 $F(\alpha)$ 的一个直观表达式：
$$
F(\alpha)=\{\dfrac{f(\alpha)}{g(\alpha)}\mid f(x),g(x)\in F[x],g(\alpha)\ne 0\}
$$
接下来我们证明当 $\alpha$ 是代数元的时候结论成立。

**证明：**

不妨设其极小多项式 $p(x)$ 的次数为 $n$：

不妨构造集合 $F[\alpha]=\{f(\alpha)\mid f(x)\in F[x]\}$，显然有 $F[\alpha]\subseteq E$，可以进一步推导得到 $F[\alpha]$ 是一个整环。

不妨设 $B=\{1,\alpha,\alpha^2,\cdots,\alpha^{n-1}\}$ ，则：

- $B$ 在 $F$ 上线性无关，否则存在一个次数不超过 $n-1$ 的非零多项式使得 $\alpha$ 是它的根，与 $p(x)$ 是极小多项式的条件矛盾。
- $B$ 生成 $F[\alpha]$，任取 $y\in F[\alpha]$，一定存在 $f(x)\in F[x]$，使得 $y=f(\alpha)$，由于 $F[x]$ 是欧几里得整环，我们可以使用对其进行带余除法，不妨设 $f(x)=q(x)p(x)+r(x)$，其中 $\deg(r)< \deg (p)$，则 $f(\alpha)=r(\alpha)$，因此 $y=r(\alpha)$，而 $r(x)$ 是次数不超过 $n-1$ 的多项式，因此 $y=r(\alpha)$ 可以被 $B$ 生成。

因此 $B$ 是 $F$ 上线性空间 $F[\alpha]$ 的一组基，因此，自然有 $[F[\alpha]:F]=n$。

然后，接下来证明 $F[\alpha]=F(\alpha)$，即证明 $F[\alpha]$ 上的非零元素都有逆元。

任取 $y\in F[\alpha]$，存在 $f(x)\in F[x]$ 使得 $y=f(\alpha)$，由于 $f(\alpha)\ne 0$，这就说明 $p(x)\nmid f(x)$。

考虑 $p(x),f(x)$ 生成的理想 $I=\{p(x)u(x)+f(x)v(x)\mid u(x),v(x)\in F[x]\}$。

由于 $F[x]$ 是主理想环，不妨设 $I=(d(x))$，则 $d(x)\mid p(x)$ 且 $d(x)\mid f(x)$。

由于 $p(x)\nmid f(x)$，且 $p(x)$ 是不可约多项式，则 $d(x)$ 是单位，不妨将其调整至 1。

那就意味着，存在 $u(x),v(x)\in F[x]$ 使得 $p(x)u(x)+f(x)v(x)=1$ 恒成立。

代入得到 $f(\alpha)v(\alpha)=1$，即 $v(\alpha)\in F[\alpha]$ 就是 $y$ 的乘法逆元。

因此 $F[\alpha]$ 是域，故 $F[\alpha]=F(\alpha)$。

因此 $[F(\alpha):F]=n$ 得证。$\blacksquare$

这也意味着，任何代数元都可以进行类似“分母有理化”的操作。

## 有限扩张必然是代数扩张

首先定义一下什么是代数扩张。
>**定义（代数扩张和超越扩张）**
>设 $E$ 是 $F$ 的扩域，若 $E$ 中的每个元素均为 $F$ 上的代数元，则称扩域 $E$ 是 $F$ 的**代数扩张**。
>相反地，若 $E$ 中存在元素是 $F$ 上的超越元，则称扩域 $E$ 是 $F$ 的**超越扩张**。

然后我们证明有限扩张必然是代数扩张。

> **定理（有限扩张是代数扩张）**
>
> 设 $E$ 是 $F$ 的扩域，且 $E$ 是 $F$ 的有限扩张，若 $[E:F]=n$，则：
>
> $E$ 上的全体元素是 $F$ 上的代数元。
>
> 任取 $\alpha\in E$，其在 $F$ 上的极小多项式 $p(x)$ 的次数是 $n$ 的因子。

**证明：**

这是因为，如果 $[E:F]=n$，取 $S=\{\alpha^0,\alpha^1,\cdots,\alpha^n\}$，由于 $|S|>n$，它是一个线性相关集。

故存在不全为 0 的 $c_0,c_1,\cdots,c_n$ 使得 $\displaystyle\sum_{i=0}^nc_i\alpha^i=0$，即 $\alpha$ 是 $F$ 上的代数元，设其极小多项式为 $p(x)$。

注意到 $E$ 是 $F(\alpha)$ 的扩域，由塔定理，$[E:F(\alpha)]\cdot [F(\alpha):F]=n$，而 $[F(\alpha):F]$ 恰好是 $p(x)$ 的次数，故 $p(x)$ 的次数是 $n$ 的因子。$\blacksquare$

# 多项式的根与尺规作图

我觉得这类似一个奖励关，东西难度会偏低，希望你看这个部分能够舒服点。
## 因式定理

> **定理（因式定理）**
>
> 考虑 $F$ 的扩域 $E$，和 $F[x]$ 上次数大于等于 1 的多项式 $f(x)$。
>
> 若在 $E$ 中有根 $\alpha\in E$ 使得 $f(\alpha)=0$，则在 $E[x]$ 中必有 $(x-\alpha)\mid f(x)$。

**证明：**

这是因为，$E[x]$ 是欧几里得整环，因此可以施加带余除法。

即存在 $f(x)=q(x)(x-\alpha)+r(x)$，其中 $\deg(r(x))<\deg(x-\alpha)$ 或者 $r(x)$ 是零。

既然 $\deg(r(x))<1$，$r(x)$ 是常数，记作 $r$。

代入得到 $f(\alpha)=r$，因此 $r=0$。

既然 $f(x)=q(x)(x-\alpha)$，就知道 $(x-\alpha)\mid f(x)$。$\blacksquare$

## 域中多项式根的个数上限

基本上是因式定理的推论。
>**定理（域中多项式根的个数上限）**
>
>设 $F$ 是一个域，则 $f(x)\in F[x]$ 是一个次数 $n\ge 0$ 的非零多项式。
>
>则 $f(x)$ 在 $F$ 中至多有 $n$ 个互不相同的根。

**证明：**

对 $n$ 采用归纳法，若 $n=0$，$f(x)$ 是非零常数，在 $F$ 中恰好有 0 个根。

若 $n\ge 1$，归纳假设对次数 $<n$ 的多项式，该定理成立。

如果 $f(x)$ 在 $F$ 中没有根，则 $0\le n$，显然满足条件。

否则若有根 $\alpha$，由因式定理，必定存在 $q(x)\in F[x]$ 使得 $f(x)=(x-\alpha)q(x)$。

其中 $q(x)$ 的次数 $<n$，由归纳假设，可设 $q(x)$ 有 $m$ 个互不相同的根，其中 $m\le n-1$。

如果 $\alpha$ 是 $q(x)$ 的根，那么 $f(x)$ 有 $m$ 个互不相同的根。

否则 $f(x)$ 有 $m+1$ 个互不相同的根。因此不论如何互不相同的根的个数都小于等于 $n$。$\blacksquare$

## 低次多项式不可约与有理根判定
对于低次多项式的不可约性，我们有一个简单的判定。

>**定理（2 次或 3 次多项式的不可约性判定）**
>
>设 $F$ 是域，$f(x)$ 是 $F$ 上的 2 次或 3 次的多项式。
>
>则 $f(x)$ 在 $F$ 上不可约，当且仅当 $f(x)$ 在 $F$ 中没有根。

**证明：**

充分性，若 $f(x)$ 在 $F$ 中没有根，由因式定理，它不能分解出一次因式，既然 $f(x)$ 的次数为 2 或 3，若它可约，分解为 2 个或多个因式的时候，必然有一个因式的次数为 1，故 $f(x)$ 必然不可约。

必要性，若 $f(x)$ 不可约，则它不能分解出任何真因式，也就不能分解出一次因式，故 $f(x)$ 在 $F$ 中没有根。$\blacksquare$

> **定理（有理根判定准则）**
> 
> 若 $f(x)=\displaystyle\sum_{i=0}^na_ix^i$ 是 $\mathbb Z[x]$ 上的 $n$ 次多项式。
> 若既约分数 $\dfrac pq\in \mathbb Q$ 是 $f(x)$ 的根。
> 则必有 $p\mid a_0$ 和 $q\mid a_n$。

**证明：**
代入得 $f\left(\dfrac pq\right)=\displaystyle\sum_{i=0}^na_i\left(\dfrac pq\right)^i=0$，即：
$$\displaystyle\sum_{i=0}^n a_ip^iq^{n-i}=0$$
一种写法是：
$$a_np^n=-q\displaystyle\sum_{i=0}^{n-1}a_ip^iq^{n-1-i}$$
由于 $p,q$ 互质，可知 $q\mid a_n$。
另一种写法是：
$$a_0q^n=-p\displaystyle\sum_{i=1}^{n}a_ip^{i-1}q^{n-i}$$
由于 $p,q$ 互质，可知 $p\mid a_0$。$\blacksquare$
两者结合，我们就有一种较为简便的办法来判断 $\mathbb Z[x]$ 和 $\mathbb Q[x]$ 上低次多项式的可约性。
## 尺规作图的局限性

古希腊人闲的时候喜欢用不带刻度的直尺画直线，用圆规画圆，然后利用直线和圆的交点进行有限步的迭代操作，最终画出各种各样奇怪的图形，解决各种有趣的问题，但是人们发现有三个难题严格按照尺规作图在有限步内解决不了，那就是**三等分任意角**（后续为了简便，我们仅考虑一个特例，比如三等分 $30^\circ$角，写成弧度制是 $\dfrac\pi{6}$）、**立方倍积**和**化圆为方**，这个问题古希腊人当然无法解释原因，但利用我们所学的域论知识，可以对其做出解释。 

为了方便起见，我们引用一个数学上的著名定理作为已知事实。

>**定理（Lindemann 定理）**
>
>圆周率 $\pi$ 在有理数域 $\mathbb Q$ 是超越元。

证明省略，如果担心有循环论证，可以将其作为假设。

然后，我们将这三个问题统一转述为等价的给定单位线段画出新线段问题：

- **三等分** $\boldsymbol{\dfrac{\pi}6}$ **角**：给定长度为 1 的线段，画出长度为 $\sin{\dfrac{\pi}{18}}$ 的线段，我们用分析学的知识可知，$\sin\dfrac{\pi}{18}\in\mathbb R$，在 $\mathbb Q$ 上的极小多项式是 $x^3-\dfrac 34x+\dfrac 18$ 。
- **立方倍积**：给定长度为 1 的线段，画出长度为 $\sqrt[3]2$ 的线段，用分析学的知识可知，$\sqrt[3]2\in\mathbb R$，在 $\mathbb Q$ 上的极小多项式是 $x^3-2$。
- **化圆为方**：给定长度为 1 的线段，画出长度为 $\sqrt{\pi}$ 的线段，用不那么显然的分析学的知识可知，$\sqrt{\pi}\in\mathbb R$，在 $\mathbb Q$ 上是超越元。

那么，我们要问，给定长度为 1 的线段，尺规作图能帮我们画出长度为 $\alpha$ 的线段嘛？

不妨在平面上建立直角坐标系（尺规作图允许我们画出直角），初始时我们拥有点 $(0,0)$ 和 $(0,1)$，如果考虑点的横纵坐标，我们发现横纵坐标在 $S_0=\{0,1\}$ 上。

那么尺规作图允许哪些操作？三种，假设当前所有点的横纵坐标是有限集 $S_k$：

1. **直线与直线求交点**，它从坐标意义上解一个二元一次方程组，本质上讲，它是将有限集 $S$ 的元素，进行有限次加减乘除，得到有限个（可能是）新的元素，将它们加入集合得到 $S_{k+1}$。
2. **直线与圆求交点**，它从坐标意义上是将直线方程代入圆的方程，本质上讲，它是将有限集 $S$ 的元素，进行有限次加减乘除，得到一个元素 $B$，和有限个 $A$，然后得到的新元素形如有限个 $A\pm \sqrt B$，将它们加入集合得到 $S_{k+1}$。
3. **圆与圆求交点**，从坐标意义上，两圆方程相减，其根轴的方程必定是将有限集 $S$ 的元素，进行有限次加减乘除得到的结果，因此，与直线和圆求交点类似，本质上讲，它是将有限集 $S$ 的元素，进行有限次加减乘除，得到一个元素 $B$，和有限个 $A$，然后得到的新元素形如有限个 $A\pm \sqrt B$，将它们加入集合得到 $S_{k+1}$。

操作必须要在有限步内完成，因此，如果存在有限步的结果 $S_0,S_1,\cdots,S_n$ ，使得 $\alpha\in S_n$，我们称 $\alpha$ 可以被尺规作图画出，否则不能。

从上面的过程可以知道，如果 $\alpha$ 能被 $0,1$ 用有限步加减乘除和开算术平方根表示出来，那么 $\alpha$ 长度的线段就可以被尺规作图作出，否则不行。

此时，我们考虑一个事实，即 $S_n\subseteq \mathbb R$，我们考虑 $S_n$ 在 $\mathbb R$ 上生成的子域 $\mathbb Q(S_n)$（注意到 $S_0$ 生成的子域是 $\mathbb Q$，所以可以用有限扩张的记法），我们考虑在 $\mathbb Q(S_k)$ 时不同类型的操作对 $\mathbb Q(S_{k+1})$ 的影响：

- 如果是操作 1，直线与直线求交点，$\mathbb Q(S_{k+1})=\mathbb Q(S_k)$。
- 如果是操作 2，直线与圆求交点，或者操作 3，圆与圆求交点，此时，如果 $\sqrt{B}\in \mathbb Q(S_k)$，则 $\mathbb Q(S_{k+1})=\mathbb Q(S_k)$，否则 $\sqrt{B}$ 在 $\mathbb Q(S_k)$ 中的极小多项式达到二次，即 $[\mathbb Q(S_{k+1}):\mathbb Q(S_k)]=2$。

由塔定理可知，存在 $0\le m\le n$，使得 $[\mathbb Q(S_n):\mathbb Q(S_0)]=[\mathbb Q(S_n):\mathbb Q]=2^m$。

因此，我们知道 $\mathbb Q(S_n)$ 的全体元素在 $\mathbb Q$  上必须是代数元，且极小多项式的次数必须是 $2^m$ 的因子。

因此，我们知道 $S_n$ 的全体元素在 $\mathbb Q$  上必须是代数元，且极小多项式的次数必须是 $2^m$ 的因子。

考虑一开始的三个问题：

- **三等分 $\dfrac{\pi}6$ 角**：$\sin\dfrac{\pi}{18}\in\mathbb R$ 在 $\mathbb Q$ 上的极小多项式是 $x^3-\dfrac 34x+\dfrac 18$ ，而 3 不是 $2^m$ 的因子。
- **立方倍积**：$\sqrt[3]2\in\mathbb R$ 在 $\mathbb Q$ 上的极小多项式是 $x^3-2$，而 3 不是 $2^m$ 的因子。
- **化圆为方**：$\sqrt{\pi}\in\mathbb R$ 在 $\mathbb Q$ 上是超越元。

都不满足条件，因此，单靠尺规作图无法解决这三个问题。

# 分裂域的构造与唯一性

这段的证明，怎么说呢，其实就是有一个商环构造的想法非常自然，然后就一直在疯狂地使用这个想法，进行归纳，套娃；希望不要觉得混乱，其商环构造的思想足够支撑其证明的完整理解。
## 多项式的同余和商环

> **定义（多项式的同余与商环）**
>
> 考虑域 $F$ 上的多项式环 $F[x]$ ，可在其上的多项式 $p(x)$ 上定义同余关系，即任取 $f(x),g(x)\in F[x]$，若 $p(x)\mid (f(x)-g(x))$，则称 $f(x)$ 与 $g(x)$ 模 $p(x)$ **同余**，记作 $f(x)\equiv g(x)\pmod{p(x)}$。
>
> 容易证明，这是一个等价关系，因此，不妨考虑**商环** $F[x]/\langle p(x)\rangle$，其上等价类 $[f(x)]=\{f(x)+q(x)p(x)\mid q(x)\in F[x]\}$：
>
> 加法：$[f(x)]+[g(x)]=[f(x)+g(x)]$。
>
> 乘法：$[f(x)]\cdot [g(x)]=[f(x)\cdot g(x)]$。

容易证明上述加法和乘法是良定义的。

## Kronecker 定理

> **定理（Kronecker 定理）**
>
> 考虑域 $F$ 上的多项式环 $F[x]$ ，任取其上的不可约多项式 $p(x)$，并设商环 $K=F[x]/\langle p(x)\rangle$。
>
> 则 $K$ 是一个域，且存在 $F$ 到 $K$ 的单射环同态使得我们可以将 $K$ 视为 $F$ 的扩域。
>
> 且在扩域 $K$ 中，$p(x)$ 至少有一个根。

**证明：**

先证明 $K = F[x]/\langle p(x)\rangle$ 是域，任取 $f(x)\in F[x]$ 满足 $[f(x)] \ne [0]$，必有 $p(x) \nmid f(x)$。

我们之前已经说明了，这意味着 $p(x),f(x)$ 可以生成 1，即存在 $u(x), v(x) \in F[x]$ 使得 $f(x)u(x) + p(x)v(x) = 1$。

同时取等价类，我们得到 $[f(x)]\cdot [u(x)]=[1]$，因此 $K$ 是一个域。

接下来证明存在单射环同态 $\varphi:F\to K$，考虑 $\varphi(a)=[a]$，显然它仍然保持加法和乘法。

同时，若 $\varphi(a)=\varphi(b)$，说明 $p(x)\mid (a-b)$，但 $p(x)$ 次数大于等于 1，因此 $a-b=0$，即 $a=b$。

故 $\varphi$ 是一个单射环同态，我们只要看 $F'=\{[a]\mid a\in F\}$ ，就可以很自然地将 $K$ 视为 $F$ 的扩域。

接下来证明 $p(x)$ 在 $K$ 中有根。

不妨设原有的多项式为 $p(x)=\displaystyle\sum_{i=0}^n c_ix^i$，我们设新的多项式 $p'(x)=\displaystyle\sum_{i=0}^n [c_i]x^i$。

则 $p'([x])=[p(x)]=[0]$，因此，在环同态的意义下，说 $p(x)$ 在 $K$ 中有一个根为 $[x]$。$\blacksquare$

## 分裂域

> **定义（分裂域）**
>
> 考虑域 $F$ 以及 $F[x]$ 上次数不小于 1 的多项式 $f(x)$。
>
> 若存在 $F$ 的扩域 $E$ 使得：
>
> 完全分解：$f(x)$ 可以在 $E[x]$ 中分解为一次因式的乘积，即存在 $c \in F\setminus\{0\}$ 以及 $\alpha_1, \alpha_2, \cdots, \alpha_n \in E$，使得 $f(x)=c\displaystyle\prod_{i=1}^n (x-\alpha_i)$，称它们为 $f(x)$ 在 $E$ 中的根。
>
> 最小生成：$E$ 是由 $F$ 和 $f(x)$ 在 $E$ 中的根生成的最小子域，即 $E=F(\alpha_1,\alpha_2,\cdots,\alpha_n)$。
>
> 这两个条件成立，则 $E$ 是 $f(x)$ 在 $F$ 上的**分裂域**。

那么我们有：

> **定理（分裂域存在）**
>
> 那么，对于域 $F$ 和 $F[x]$ 上次数不小于 1 的多项式 $f(x)$，则：
>
> 存在 $F$ 的一个扩域 $E$ 是$f(x)$ 在 $F$ 上的一个分裂域，且分裂域 $E$ 必定是 $F$ 的有限扩张，且扩张次数 $[E:F]\le n!$。

**证明：**

不妨采用数学归纳法，当 $\deg f=1$ 时候，如 $f(x)=ax+b$，且 $a\ne 0$，此时 $-\dfrac ba\in F$，故 $F$ 是 $f(x)$ 在 $F$ 上的分裂域，此时 $[F:F]=1\le 1!$。

当 $\deg f>1$ 时，不妨设 $\deg f=n$，假设对任何域 $K$，其上次数不超过 $n-1$ 的多项式在 $K$ 上的分裂域存在，且扩张次数不超过 $(n-1)!$。

由于 $F[x]$ 是唯一分解整环，考察 $f(x)$ 在 $F[x]$ 中的唯一分解，如果它的所有不可约因子都是一次的，那么 $F$ 就是 $f(x)$ 在 $F$ 上的分裂域，此时 $[F:F]=1\le n!$，结论成立。

否则任取 $f(x)$ 的一个次数为 $k$ 的不可约因子 $p(x)$，满足 $2\le k\le n$。

由 Kronecker 定理，存在 $F$ 的扩域 $F_1\cong F[x]/\langle p(x)\rangle$，使得 $p(x)$ 在 $F_1$ 中至少有一个根，不妨记作 $\alpha_1$。

由单扩张的维数定理，$[F_1:F]=k\le n$。

由因式定理，可设 $f(x)=(x-\alpha_1)g(x)$，其中 $g(x)\in F_1[x]$ 且 $\deg(g)=n-1$。

由归纳假设，必定存在 $F_1$ 的扩域 $E$，使得 $g(x)$ 在 $E[x]$ 中能够完全分解为 $g(x)=c\displaystyle\prod_{i=2}^n(x-\alpha_i)$，其中 $c\ne 0$，且 $E=F_1(\alpha_2,\alpha_3,\cdots,\alpha_n)$ ，且 $[E:F_1]\le (n-1)!$。

因此，$f(x)$ 在 $E[x]$ 中也能够完全分解为 $f(x)=c\displaystyle\prod_{i=1}^n(x-\alpha_i)$，且 $E=F(\alpha_1,\alpha_2,\cdots,\alpha_n)$。

由塔定理 $[E:F]= [E:F_1]\cdot [F_1:F]\le (n-1)!\cdot k\le n!$，归纳证明成立。$\blacksquare$

## 单扩张的同构延拓

> **定理（单扩张的同构延拓）**
>
> 考虑两个域 $F,F'$，它们同构，即有 $F\cong F'$，不妨设 $\varphi:F\to F'$ 是这两个域的同构映射。
>
> 那么这个同构映射可以很自然地延拓到多项式环上，任取 $f(x)=\displaystyle\sum_{i=0}^nc_ix^i\in F[x]$，不妨定义 $\varphi(f(x))=\displaystyle\sum_{i=0}^n\varphi(c_i)x^i\in F'[x]$，显然，此时 $\varphi:F[x]\to F'[x]$ 也是环同构映射。
>
> 任取一 $F[x]$ 上的不可约多项式 $p(x)$，则 $p'(x)=\varphi(p(x))$ 在 $F'[x]$ 中同样不可约。
>
> 若 $F$ 存在某个扩域 $E$，使得 $\alpha\in E$ 是 $p(x)$ 的根。
>
> 且 $F'$ 存在某个扩域 $E'$，使得 $\beta\in E'$ 是 $p'(x)$ 的根。
>
> 则必定存在域同构 $\Phi:F(\alpha)\to F'(\beta)$ 使得：
>
> 对于任意 $a\in F$，总有 $\Phi(a)=\varphi(a)$。
>
> 且对 $F$ 上的代数元 $\alpha$，有 $\Phi(\alpha)=\beta$。

**证明：**

由代入同态和环同构定理，我们知道，由于 $p(x)$ 是 $\alpha$ 的极小多项式，故存在环同构 $F[x]/\langle p(x)\rangle\cong F(\alpha)$，具体而言就是把 $[x]$ 映射到 $\alpha$。

同理，存在环同构 $F'[x]/\langle p'(x)\rangle \cong F'(\beta)$。

同时，由于存在环同构 $\varphi:F[x]\to F'[x]$，使得 $\varphi(p(x))=p'(x)$，故有 $F[x]/\langle p(x)\rangle\cong F'[x]/\langle p'(x)\rangle$。

即 $F(\alpha)\cong F[x]/\langle p(x)\rangle\cong F'[x]/\langle p'(x)\rangle \cong F'(\beta)$ 成立。

故有 $F(\alpha)\cong F'(\beta)$ 成立。

考察该证明逻辑中隐含的同构映射 $\Phi$：

对于 $F$ 中的元素 $a$，它在 $F(\alpha)$ 是 $a$，在 $F[x]/\langle p(x)\rangle$ 是 $[a]$，在 $F'[x]/\langle p'(x)\rangle$ 中是 $[\varphi(a)]$，在 $F'(\beta)$ 中是 $\varphi(a)$，没问题。

在 $F(\alpha)$ 中的元素 $\alpha$，先映射到 $F[x]/\langle p(x)\rangle$ 是 $[x]$，在 $F'[x]/\langle p'(x)\rangle$ 中是 $[x]$，在 $F'(\beta)$ 中是 $\beta$，也没问题。

因此，结论成立。$\blacksquare$

## 分裂域的唯一性

> **定理（分裂域的唯一性）**
> 
> 考虑两个域 $F,F'$，它们同构，且同构映射 $\varphi:F\to F'$，与之前类似，可以自然地将它延拓到 $\varphi:F[x]\to F'[x]$ 上，即 $\displaystyle\varphi\left(\sum_{i=0}^n a_ix^i\right)=\sum_{i=0}^n\varphi(a_i)x^i$。
> 任取 $F$ 上的多项式 $f(x)$，设 $f'(x)=\varphi(f(x))$。
> 若 $E$ 是 $f(x)$ 在 $F$ 上的一个分裂域，$E'$ 是 $f'(x)$ 在 $F'$ 上的一个分裂域。
> 则必定存在同构映射 $\Phi:E\to E'$，使得对于任意 $a\in F$，总有 $\Phi(a)=\varphi(a)$。

考虑取 $\varphi$ 为恒等映射，定理即说明了分裂域的唯一性。

因此，对于任意域 $F$ 和其上的多项式 $f(x)$，我们可以明白无误地设 $E$ 为 $f(x)$ 在 $F$ 上的分裂域，这里的证明和之前一样也有套娃之风。

**证明：**

我们知道，此时 $[E:F]$ 有限，考虑对 $[E:F]$ 做归纳。

当 $[E:F]=1$ 时，$E=F$，此时 $f(x)$ 在 $F$ 中可以完全分解为一次因式的乘积。

由于 $\varphi$ 是同构映射，$f'(x)$ 在 $F'$ 中可以完全分解为一次因式的乘积，因此 $E'=F'$。

故 $E\cong E'$ 显然成立，同构映射即 $\Phi=\varphi$。

假设当 $[E:F]<n$ 时，结论成立。

考虑 $[E:F]=n$ 的情况，其中 $n>1$，由于 $E\ne F$，所以 $f(x)$ 在 $F[x]$ 中必然至少存在一个次数大于 1 次的不可约因子 $p(x)$，设 $p'(x)=\varphi(p(x))$ 则 $p'(x)$ 也是 $f'(x)$ 的不可约因子。

由于 $E$ 是 $F$ 的分裂域，$E$ 包含 $p(x)$ 的一个根 $\alpha$，同理，$E'$ 包含 $p'(x)$ 的一个根 $\beta$。

由单扩张的同构延拓定理，必定存在域同构 $\Psi:F(\alpha)\to F'(\beta)$，满足对任意 $a\in F$， $\Psi(a)=\varphi(a)$。

故 $F(\alpha)\cong F'(\beta)$，同构映射为 $\Psi$，且 $[E:F(\alpha)]<n$，由归纳假设，必定存在 $\Phi:E\to E'$，满足对任意 $a\in F$，都有 $\Phi(a)=\Psi(a)=\varphi(a)$。

即归纳证明了存在这样的同构映射。$\blacksquare$

也就是说，当 $F$ 和其上的多项式 $f(x)$ 确定了之后，其分裂域就确定了，因此，我们会说 $f(x)$ 的根，而不必显式指明是哪一个分裂域。

# 往后的一些铺垫

虽说是铺垫其实也不是特别零散吧，我想有过分析经验的，会觉得重根比较亲切，而为什么我们要关注重根，我想，虽然我无法立刻给出明确的技术解释，但本原元定理的证明也可以让你看出，没重根的多项式，性质确实好一点，有这个印象就够了。
## 形式导数与重根

世界就是如此奇妙，看似连续的东西，对离散的代数，却有着很大的启发。

>**定义（重根）**
>
>考虑域 $F$ 上的多项式 $f(x)\in F[x]$，设 $E$ 为 $f(x)$ 在 $F$ 上的分裂域，若存在 $\alpha\in E$，使得 $(x-\alpha)^2\mid f(x)$，则 $\alpha$ 是 $f(x)$ 一个**重根**。
>
>特别地，如果 $\alpha$ 是 $f(x)$ 的根，但不是其重根，则称 $\alpha$ 为 $f(x)$ 的单根。

如何判定重根呢？这你可能就有点熟悉了。

>**定义（形式导数）**
>
>考虑域 $F$ 上的多项式 $f(x)\in F[x]$，设 $E$ 为 $f(x)$ 在 $F$ 上的分裂域，且 $f(x)=\displaystyle\sum_{i=0}^n a_ix^i$。
>定义其**形式导数**为 $f'(x)=\displaystyle\sum_{i=1}^n i\cdot a_ix^{i-1}$  。
>其中 $i\cdot a_i$ 的意思是 $i$ 个 $a_i$ 相加。

由数学分析的基础知识可以知道，形式导数形式上确实就是导数，所以我们不需要重新推导一回它的加减法和乘积法则了。

那么我们有重根判定定理：
>**定理（重根判定定理）**
>
>考虑域 $F$ 上的多项式 $f(x)\in F[x]$，设 $E$ 为 $f(x)$ 在 $F$ 上的分裂域，若 $f(x)$ 在 $E$ 上有根 $\alpha$。
>
>则 $\alpha$ 是 $f(x)$ 的一个重根当且仅当 $f'(\alpha)=0$。

**证明：**
必要性：若 $\alpha$ 是 $f(x)$ 的一个重根，不妨设 $f(x)=(x-\alpha)^2 g(x)$，则 $f'(x)=2(x-\alpha)g(x)+(x-\alpha)^2g'(x)$，即 $f'(\alpha)=0$。

充分性：证明逆否命题，若 $\alpha$ 是 $f(x)$ 的单根，则 $f(x)=(x-\alpha) h(x)$，且 $h(\alpha)\ne 0$，则 $f'(x)=h(x)+(x-\alpha)h'(x)$，故 $f'(\alpha)=h(\alpha)\ne 0$。$\blacksquare$

## 零特征域上不可分多项式可约

>**定义（可分多项式）**
>
>若域上的不可约多项式 $p(x)$ 在分裂域上的所有根是单根，则称它是**不可约可分多项式**。
>
>若域上的多项式 $f(x)$ 的全体不可约因子 $p(x)$ 是不可约可分多项式，则称它是**可分多项式**。

出于某些原因，我们不太喜欢有重根的多项式，最理想的情况是我们不需要研究它。
然而，竟确实如此。

在环论的基础知识中，域的特征数是一个非常简单的概念，如果一个域中的乘法单位元 1 不管多少个加起来都不会为 0，那么这个域的特征数就是 0，许多经典的域，比如有理数域、实数域的特征就是 0，此时，我们有：

>**定理（零特征域上不可约多项式可分）**
>
>若域 $F$ 的特征为 0，则 $F[x]$ 上任一不可约多项式 $p(x)$ 可分。

**证明：**
反证法，任取 $F[x]$ 上一不可约多项式 $p(x)$，设 $p(x)$ 在其分裂域 $E$ 上有重根 $\alpha$。

则 $x-\alpha$ 是 $p(x)$ 和 $p'(x)$ 的公因子。

不妨设 $p(x)=\displaystyle\sum_{i=0}^n a_ix^i$，其中 $a_n\ne 0$。
则必有 $p'(x)=\displaystyle\sum_{i=1}^n i\cdot a_ix^{i-1}$，其中，由于 $F$ 的特征为 0，必有 $n \cdot a_n\ne 0$，即 $p'(x)\ne 0$ 且 $\deg(p')=n-1$。

用欧几里得算法（辗转相除法）求 $E[x]$ 中 $p(x)$ 和 $p'(x)$ 的一个最大公因子 $d(x)$，则 $(x-\alpha)\mid d(x)$，即次数 $\deg(d)\ge 1$，而欧几里得算法仅仅涉及 $F$ 中的四则运算，故 $d(x)\in F[x]$。

由于 $p(x)$ 是不可约多项式，则 $d(x)$ 与 $p(x)$ 相伴，因此，必有 $p(x)\mid p'(x)$。

不妨设 $p'(x)=p(x)c(x)$，则 $\deg(p')=\deg(p)+\deg(c)$，代入 $\deg(p')=n-1$ 和 $\deg(p)=n$，得到 $\deg(c)=-1$，矛盾。

任取 $F[x]$ 上一不可约多项式 $p(x)$，$p(x)$ 是可分多项式。$\blacksquare$

由于我们对可分多项式的定义，实际上有零特征域上的任意多项式可分。

## 本原元定理

实际上，本原这个词，即使在英文中也是被滥用的，这可能是由于数学家们喜欢顿悟。
虽然我会尽力规避这一点。但毕竟是标准术语，我后续讲到任何本原，请仔细观察语境。

>**定理（零特征域上的本原元定理）**
>
>设 $E$ 是特征为 0 的域 $F$ 的有限扩张。
>
>则该扩张必然可以表示为一个单扩张。
>
>即存在 $\gamma\in E$ 使得 $E=F(\gamma)$。
>
>此时称 $\gamma$ 为该扩张的一个本原元。


**证明：**
因为 $E$ 是 $F$ 的有限扩张，$E$ 是 $F$ 的代数扩张，由归纳法，我们只需证明双扩张可以被单扩张代替即可。

即证明对于任意代数元 $\alpha,\beta\in E$，必定存在 $\gamma\in E$ 使得 $F(\alpha,\beta)=F(\gamma)$。

设 $\alpha,\beta$ 在 $F$ 上的极小多项式为 $f(x),g(x)$。

设 $K$ 是 $f(x)g(x)$ 在 $F$ 上的分裂域。

不妨设 $f(x)$ 在 $K$ 中的全部的根是 $\alpha_1,\alpha_2,\cdots,\alpha_n$，而 $g(x)$ 在 $K$ 中全部的根是 $\beta_1,\beta_2,\cdots,\beta_m$。
且 $\alpha_1=\alpha$，$\beta_1=\beta$。

由于 $f(x),g(x)$ 均为 $F[x]$ 上的不可约多项式，$\alpha_1,\alpha_2,\cdots,\alpha_n$ 两两不同，且 $\beta_1,\beta_2,\cdots,\beta_m$ 两两不同。

由于 $F$ 的特征为 0，这意味着任意多个乘法单位元 1 相加的结果始终不重合，即 $F$ 中有无限个元素。
那么，一定存在 $c\in F$，使得：
$$c\notin\{\dfrac{\alpha_i-\alpha}{\beta-\beta_j}\mid 1\le i\le n,2\le j\le m\}$$
因为右边的集合是有限大小的。


取得 $c$，我们有对任意 $1\le i\le n,2\le j\le m$ 都有 $\alpha+c\beta\ne \alpha_i+c\beta_j$。

不妨构造 $\gamma=\alpha+c\beta$，下面证明 $F(\alpha,\beta)=F(\gamma)$。

首先由于 $\gamma$ 是 $\alpha,\beta$ 的线性组合，必有 $F(\gamma)\subseteq F(\alpha,\beta)$。

不妨考虑多项式环 $F(\gamma)[x]$，不妨构造多项式 $h(x)=f(\gamma-cx)$，显然，$g(x)$ 和 $h(x)$ 有公共根 $\beta$。

考虑 $g(x),h(x)$ 是否可能有其它的公共根，任取 $\beta_j$ 满足 $j\ge 2$，则$h(\beta_j)=f(\gamma-c\beta_j)=f(\alpha+c\beta-c\beta_j)$。

之前已经证明了，对任意 $1\le i\le n,2\le j\le m$ 都有 $\alpha+c\beta-c\beta_j\ne \alpha_i$。

即 $\gamma-c\beta_j$ 不可能是 $f(x)$ 的任何一个根，故 $g(x),h(x)$ 在 $K[x]$ 上的一个最大公因子是 $x-\beta$。

由欧几里得算法，说明 $g(x),h(x)$ 在 $F(\gamma)[x]$ 上的最大公因子是一个与 $x-\beta$ 相伴的因式，当然，由系数推导，即可说明 $\beta\in F(\gamma)$，故 $\alpha=\gamma-c\beta\in F(\gamma)$。

因此，$F(\alpha,\beta)\subseteq F(\gamma)$，即 $F(\alpha,\beta)=F(\gamma)$。

由此，可以归纳证明，对于任意有限扩张，必定存在本原元。$\blacksquare$

不难看出，本原元定理与多项式可分关系更加密切，而并不仅限于零特征域。
# 尾声
可能你看了这一篇中，进入域扩张的时候会觉得稍微实用一点，但在后面，讲完尺规作图的局限性，我们仍然在继续研究，这一切是为什么呢？

想必你看尺规作图你就能隐隐感觉到，我们现在用的是一张不完备的筛网，它给出的条件（极小多项式是 2 的幂），是建立在一个极度受限的，除了加减乘除只是多了一个开平方的操作之上的，如果操作相对复杂一点，或者要研究更加抽象的性质，这些东西就不够了。

所以我们要研究 Galois 理论啊，这又是后话了。

感谢您的阅读，希望它对您有用。