[上一篇](https://zhuanlan.zhihu.com/p/2057852034720839618)文章我们讲了环的基础知识，对于整环 $R$，在其上可定义一元多项式环，不妨记作 $R[x]$，那么，虽然很抱歉，但我们先来一个证明，这个证明非常简单，但它显示了我们后续的一点范式。

> **定理（整环上的一元多项式环是整环）**
> 
> 若 $R$ 是一个整环，则 $R[x]$ 是一个整环。

**证明：**

根据整环的定义，已知 $R$ 是一个无零因子的交换幺环。

此时，考虑 $R[x]$，它继承了 $R$ 的加法交换律、加法结合律、乘法交换律、乘法结合律、乘法对加法的分配律，同样继承了零元和幺元，因此，$R[x]$ 是一个无零因子的交换幺环。

接下来证明 $R[x]$ 无零因子，不妨任取非零元素 $f(x),g(x)\in R[x]$，其中 $f(x)=\displaystyle\sum_{i=0}^n a_i x^i,g(x)=\sum_{i=0}^m b_ix^i$，其中 $a_n\ne 0$ 且 $b\ne 0$。
而 $f(x)g(x)=\displaystyle\sum_{i=0}^{n+m}\left(\sum_{j=\max(0,i-m)}^{\min(n,i)}a_{j}b_{i-j}\right)x^i$，由于最高次项 $a_nb_m x^{n+m}$ 必有 $a_nb_m\ne 0$，故 $f(x)g(x)\ne 0$，即 $R[x]$ 无零因子。

因此 $R[x]$ 是整环。$\blacksquare$

这一性质同样保证了，若 $\deg(f)$ 是 $f(x)\in R[x]$ 的次数，若 $R$ 是整环，则 $\deg(fg)=\deg(f)+\deg(g)$。

也许你会觉得我们花了一大段篇幅证明了一句废话，我想，这是完全合理的感受，如果你不觉得这是显然的，反而显得很奇怪，但不论如何，我详细把它写出来的目的只是强调，这篇文章后面，基本全在讲这个。

如果你觉得有点意思，可以看一看小目录。
# 小目录

为什么要专门把整环和多项式放在一起讲？很多人喜欢用数学家解决历史难题的故事来引入，但这往往会让我们偏离核心的数学结构。我能给出的最直接的理由是：域扩张。

如果我们不彻底搞懂域上的多项式环，尤其是多项式的唯一分解定理，我们就无法真正理解域扩张后会变成什么样、有什么性质。这个伏笔需要一篇文章的篇幅才能完全揭晓，但当我们讲到那里时，你会发现一切顺理成章。

本篇内容：
- **什么是唯一分解**：所谓整数，它能唯一分解，有几个特殊的东西，取负（这可以解释我们为什么看起来只研究正整数的分解）、1 和质数；由此我们类似地会定义整除、单位和相伴。值得注意的是，我们会定义不可约元和素元，这两个概念在整数中是一样的，但在一般的整环中有区别。在这之后，我们就定义唯一分解整环，这是一个基调，后续我们要做的就是寻找和证明唯一分解整环；利用唯一分解，可以引出最大公因子。
- **有点烦但不得不用的工具**：介绍三个工具，本原多项式、Gauss 引理和整环的分式域；简单来说，研究多项式的分解，得先把系数的最大公因子提取出来，然后剩下的那玩意叫本原多项式；Gauss 引理说，本原多项式乘起来还是本原多项式，看似是和本文开头的玩意一样是句废话，实则不然；而分式域，则是为了把整环上的一元多项式驱赶到域上的一元多项式，域上的一元多项式有何特殊呢，这就是下一节的内容。
- **整环的三级阶梯**：核心就是，域上的多项式环是欧几里得整环，它一定可以定义带余除法，而欧几里得整环是主理想整环，它的任何一个理想可由一个元素生成；而主理想整环是唯一分解整环；而由此，我们可以利用分式域，证明出唯一分解整环整环上的多项式环是唯一分解整环。此外，附赠一个方便的判别法，它的主要作用就是证明一些域上的多项式环存在任意高次的不可约多项式。
- **欧几里得算法及其扩展**：最后，我们谈谈，如果整环是欧几里得整环，我们怎么用一个方便的算法去求最大公因子，甚至，求一元线性方程的解？

然后我们进入正文。

# 什么是唯一分解

## 整除、单位和相伴

> **定义（整除、单位和相伴）**
>
> 对于整环 $R$，$a,b\in R$，若存在 $c\in R$ 使得 $b=ac$，则称 $a$ **整除** $b$，即 $a\mid b$。
>
> 若 $a\mid 1$，则称 $a$ 为**单位**，其实就是在乘法下可逆，域中的全体非零元素都是单位。称全体单位构成的集合 $U(R)$，则 $U(R)$ 对乘法成群。
>
> 若 $a,b\in R$，且存在 $u\in U(R)$ 使得 $a=ub$，则称 $a,b$ **相伴**。

对于整环而言，可以证明，$a,b$ 相伴当且仅当 $\langle a\rangle=\langle b\rangle$，即生成的主理想相同。

## 不可约元和素元

> **定义（不可约元和素元）**
>
>  在整环 $R$ 中，若 $p\in R$ ，$p\ne 0$且 $p\notin U(R)$，且对于任意 $p=ab$，都有 $a\in U(R)$ 或 $b\in U(R)$，则 $p$ 是**不可约元**。
>
>  在整环 $R$ 中，若 $p\in R$ ，$p\ne 0$且 $p\notin U(R)$，且对于任意 $p\mid ab$，都有 $p\mid a$ 或 $p\mid b$，则 $p$ 是**素元**。

不可约元和素元看起来似乎有点类似，实际上，我们有：

> **定理（素元不可约）**
>
> 在任何整环 $R$ 中，素元一定是不可约元。

**证明：**

因为素元 $p$ 对于任意 $p=ab$，则必有 $p\mid ab$，则必有 $p\mid a$ 或 $p\mid b$，不妨假设 $p\mid a$，即存在 $c\in R$ 使得 $a=pc$，则 $p=ab=pcb$，即 $p(1-cb)=0$，而整环无零因子，故 $bc=1$，故 $b\in U(R)$，即 $p$ 是不可约元。$\blacksquare$

但不可约元不一定是素元，例如环 $\mathbb Z[\sqrt{-5}]=\{a+b\sqrt{-5}\mid a,b\in \mathbb Z\}$，其中 $6=2\times 3=(1+\sqrt{-5})(1-\sqrt{-5})$，此时 $2$ 是不可约元，但由于 $2$ 整除 $6$，但不整除 $1+\sqrt{-5}$ 或 $1-\sqrt{-5}$ 中的任何一个，故 $2$ 不是素元。

## 唯一分解整环

> **定义（唯一分解整环）**
>
> 对于整环 $R$，若 $R$ 满足：
>
> 任一元素分解总存在：对于任意 $a\in R\setminus\{0\}$，$a$ 都可以写成单位和有限个不可约元的乘积。
>
> 任一元素分解总等价：对于任意 $a\in R\setminus\{0\}$，若 $a$ 可以写成单位和有限个不可约元的乘积形如 $a=up_1p_2\cdots p_n$ 和 $a=vq_1q_2\cdots q_m$，其中 $u,v\in U(R)$，则必有 $n=m$，且存在一种重排方案，使得对应位置的不可约元相伴。
>
> 这两个条件。则 $R$ 是**唯一分解整环**。

那么如果是唯一分解整环，它的不可约元和素元具有特殊性质如下：

> **定理（不可约元和素元在唯一分解整环中等价）**
>
> 若 $R$ 是唯一分解整环，则对于任意 $p\in R$，$p$ 是不可约元当且仅当 $p$ 是素元。

**证明：**

因为，若 $R$ 是唯一分解整环，如果 $p$ 是素元，则 $p$ 是不可约元。

而如果 $p$ 是不可约元，假设 $p\mid ab$，其中 $a,b\in R$，则存在 $c\in R$ 使得 $ab=pc$。

令 $a,b$ 分别在 $R$ 中进行不可约元分解：
$$
a=u_1q_1q_2\cdots q_n\\
b=u_2r_1r_2\cdots r_m\\
c=u_3s_1s_2\cdots s_k
$$
其中 $u_1,u_2,u_3\in U(R)$，则 $ab=(u_1u_2)q_1q_2\cdots q_n r_1r_2\cdots r_m=u_3ps_1s_2\cdots s_k$，由于 $R$ 是唯一分解整环，而 $p$ 是不可约元，$p$ 必定与对应位置的某个不可约元相伴，因此，必有 $p\mid a$ 或 $p\mid b$。

故 $p$ 一定是素元。$\blacksquare$

## 最大公因子

> **定义（最大公因子与互素）**
>
> 对于整环 $R$ 上的 $a,b\in R\setminus \{0\}$，若 $d\in R$ 满足：
>
> 公约性：$d\mid a$ 且 $d\mid b$。
>
> 最大性：对于任一 $c\in R$，若 $c\mid a$ 且 $c\mid b$，则必有 $c\mid d$。
>
> 这两个性质，则 $d$ 为 $a$ 和 $b$ 的一个**最大公因子**。
>
> 若 $d\in U(R)$，则称 $a,b$ **互素**。

关于最大公因子何时存在，我们有：

> **定理（最大公因子的存在性）**
>
> 对于唯一分解整环，$a,b$ 的最大公因子总是存在。

**证明：**

这是因为总存在 $u,v\in U(R)$ 和两两不相伴不可约元 $p_1,p_2,\cdots ,p_k$ 使得（其中指数可以为 0）：
$$
a=u{p_1}^{\alpha_1}{p_2}^{\alpha_2}\cdots {p_k}^{\alpha_k}\\
b=v{p_1}^{\beta_1}{p_1}^{\beta_2}\cdots {p_k}^{\beta_k}
$$
则 $d={p_1}^{\min(\alpha_1,\beta_1)}{p_2}^{\min(\alpha_2,\beta_2)}\cdots {p_k}^{\min(\alpha_k,\beta_k)}$ 为所求。$\blacksquare$

类似地，可以定义多个元素的最大公因子，若多个元素的一个最大公因子和 1 相伴，则称这些元素互素。

# 有点烦但不得不用的工具

## 本原多项式

对于唯一分解整环 $R$ 上的一元多项式环 $R[x]$，易知 $R[x]$ 是整环。

> **定义（内容和本原多项式）**
>
> 任取唯一分解整环上的一元多项式环 $R[x]$ 上一非零的多项式 $f(x)$，定义 $f(x)$ 的**内容** $C(f)$ 为其所有系数的一个最大公因子。
>
> 若 $C(f)\in U(R)$，则称 $f(x)$ 为**本原多项式**。

对于任意非零多项式 $f(x)$，都可以提取出内容，即 $f(x)=C(f)f^*(x)$，其中  $f^*(x)$ 为本原多项式。

## Gauss 引理

> **定理（Gauss 引理）**
>
> 对于唯一分解整环 $R$ 上的一元多项式环 $R[x]$ 上的两个本原多项式 $f(x),g(x)$，则 $f(x)g(x)$ 为本原多项式。

**证明：**

证明采用反证法，若 $f(x)g(x)$ 并非本原多项式，由于 $R$ 是唯一分解整环，则必存在一个不可约元 $p\in R$，它也是素元，且 $p$ 整除 $f(x)g(x)$ 的所有系数。

设 $f(x)=\displaystyle\sum_{i=0}^n a_ix^i,g(x)=\sum_{i=0}^m b_ix^i$。

因为 $f(x),g(x)$ 都是本原多项式，$p$ 不能整除它们的所有系数。

也就是说，必定存在 $s$，使得 $a_s$  不被 $p$ 整除，且对于任意 $0\le i<s$，$a_i$ 被 $p$ 整除。

而必定存在 $t$，使得 $b_t$ 不被 $p$ 整除，且对于任意 $0\le j<t$，$b_j$ 被 $p$ 整除。

考察 $f(x)g(x)$ 中 $x^{s+t}$ 次项的系数 $c_{s+t}$。
$$
c_{s+t}=\displaystyle a_sb_t+\sum_{i=0}^{s-1}a_ib_{s+t-i}+\sum_{i=0}^{t-1}a_{s+t-i}b_i
$$
第一项不能被 $p$ 整除，后两项能被 $p$ 整除，因此，$c_{s+t}$ 不能被 $p$ 整除，矛盾。

因此，对于唯一分解整环 $R$ 上的一元多项式环 $R[x]$ 上的两个本原多项式 $f(x),g(x)$，则 $f(x)g(x)$ 为本原多项式。$\blacksquare$

## 整环的分式域

> **定理（整环的分式域）**
>
> 对于任一整环 $R$，总存在域 $F$，使得 $R$ 同构于 $F$ 的一个子环。

**构造与证明：**

构造方法如下，考虑集合 $R\times (R\setminus \{0\})$，其元素记作序对 $(a,b)$。

在集合上定义等价关系 $(a,b)\sim (c,d)$ 当且仅当 $ad=bc$。

- 注：这个关系容易看出满足自反性和对称性，它同样满足传递性，因为 $(a,b)\sim(c,d)$ 且 $(c,d)\sim (e,f)$ 成立，那么 $ad=bc$ 且 $cf=de$，由 $ad=bc$ 得到 $ade=bce$，即 $acf=bce$，由于整环无零因子，得到 $af=be$，即 $(a,b)\sim (e,f)$。

取 $R\times (R\setminus \{0\})$ 上的任何一个元素 $(a,b)$，其在 $\sim$ 上的等价类记作 $\dfrac ab$。

可以定义加法 $\dfrac ab+\dfrac cd=\dfrac{ad+bc}{bd}$，乘法 $\dfrac{a}{b}\cdot \dfrac{c}{d}=\dfrac{ac}{bd}$。

可以严格证明上述二元运算是良定义的，且在 $R\times (R\setminus \{0\})$ 上构成域 $F$，首先由于整环无零因子，分母总是合法：

- 首先证明乘法的良定义性，即若 $\dfrac ab=\dfrac {a'}{b'}$ 且 $\dfrac{c}{d}=\dfrac{c'}{d'}$，则 $\dfrac{ac}{bd}=\dfrac{a'c'}{b'd'}$，这是因为 $(ac)(b'd')=(ab')(cd')=(a'b)(c'd)=(a'c')bd$。
- 接着证明加法的良定义性，即若 $\dfrac ab=\dfrac {a'}{b'}$ 且 $\dfrac{c}{d}=\dfrac{c'}{d'}$，则 $\dfrac{ad+bc}{bd}=\dfrac{a'd'+b'c'}{b'd'}$，这是因为 $(ad+bc)(b'd')=adb'd'+bcb'd'=(ab')dd'+(cd')bb'=(a'b)dd'+c'd(bb')=a'd'bd+b'c'bd=(a'd'+b'c')(bd)$。

$F$ 的零元为 $\dfrac{0}{1}$，幺元为 $\dfrac{1}{1}$，任取 $\dfrac{a}{b}\in F$，若 $a\ne0$，则其逆元为 $\dfrac{b}{a}$。

此时，构造同构映射 $\varphi :R\to F$ 满足 $\varphi(r)=\dfrac r1$，可知 $R$ 同构于 $F$ 的一个子环。$\blacksquare$

# 整环的三级阶梯

## 主理想整环是唯一分解整环

若环 $R$ 的一个理想 $I$ 可以由一个元素生成，则 $I$ 是主理想。

> **定义（主理想整环）**
>
> 若整环 $R$ 的任何一个理想都是主理想，则 $R$ 是**主理想整环**。

主理想整环有着十分特殊的性质。

> **定理（主理想整环是唯一分解整环）**
>
> 对于任意主理想整环 $R$，它是唯一分解整环。

**证明：**

证明主理想整环是唯一分解整环有着非常经典的步骤：

- 第一步，证明主理想环中满足主理想的升链条件。
- 第二步，证明主理想环中的任一不可约元必是素元。
- 第三步，证明前两个性质足以推出 $R$ 是唯一分解整环。

**第一步，证明主理想环中满足主理想的升链条件。**

设 $R$ 是一个环，如果存在 $R$ 中的一个理想序列 $I_1,I_2,I_3,\cdots$ 满足：
$$
I_1\subseteq I_2\subseteq I_3\subseteq\cdots
$$
则称该序列为 $R$ 的一条理想升链。

若 $R$ 的一条理想升链 $I_1,I_2,I_3,\cdots$，存在正整数 $k$，使得对于任意正整数 $n\ge k$ 都有 $I_n=I_k$，则称该理想升链是在有限步内稳定的。

若 $R$ 的任意一条理想升链都是在有限步内稳定的，则称环 $R$ 满足理想升链条件。

下面证明如果 $R$ 是主理想环，则 $R$ 必定满足理想升链条件。

任取一理想升链 $\langle a_1\rangle \subseteq \langle a_2\rangle\subseteq \langle a_3\rangle\subseteq\cdots$，取其广义并 $I=\displaystyle\bigcup_{i=1}^{\infty}\langle a_i\rangle$，可以依次证明它非空，对加法和减法封闭，对乘法具有吸收律，因此，$I$ 是 $R$ 的一个理想。

由于 $R$ 是主理想环，不妨设 $I=\langle a_{\infty}\rangle$，则必有 $a_{\infty}\in I$，根据并集的定义，必定存在正整数 $k$，使得 $a_{\infty}\in \langle a_k\rangle$，此时，必有 $\langle a_{\infty}\rangle\subseteq\langle a_k\rangle$，而对于任意 $n\ge k$，必有 $\langle a_k\rangle\subseteq \langle a_n\rangle \subseteq \langle a_{\infty}\rangle$ 成立。

因此，对于任意 $n\ge k$，必有 $\langle a_n\rangle =\langle a_k\rangle$，即对于 $R$ 的任意理想升链，它是在有限步内稳定的，故 $R$ 满足理想升链条件。

那么，对于主理想环 $R$，设集合 $S$ 为 $R$ 中所有不能写成有限个不可约元之积的非零非单位的元素的集合。

任取 $x_0\in S$，由于 $x_0$ 不是不可约元也不是单位，必定存在 $x_0=yz$，使得 $y,z$ 不是单位，假设 $y\notin S$ 且 $z\notin S$，反过来可以证明 $x_0\notin S$，矛盾，故 $y,z$ 必定有一个属于 $S$，总能提取出 $x_1\in S$，满足 $x_1\mid x_0$，且 $x_0,x_1$ 不相伴。

同理，可以取 $x_2,x_3,\cdots$，使得对于任意自然数 $i$，都有 $x_{i+1}\mid x_i$，且 $x_i,x_{i+1}$ 不相伴，从而构造理想升链 $\langle x_0\rangle \subset \langle x_1\rangle\subset \langle x_2\rangle\subset \langle x_3\rangle \subset \cdots$，它不是有限步稳定的。

因此，$x_0\in S$ 不成立，即 $S=\varnothing$，即 $R$ 中任一元素都能写成有限个不可约元之积。

**第二步，我们证明主理想环上的不可约元是素元。**

我们知道，整环中的素元一定是不可约元，下面证明如果 $R$ 主理想整环，它的任一不可约元 $p$ 必定是素元。

简单而言，对于不可约元 $p$，若 $p\mid ab$，我们要证明必有 $p\mid a$ 或 $p\mid b$ 成立。

假设 $p\nmid a$，我们证明 $p\mid b$。

考虑由 $p,a$ 生成的理想 $\{px+ay\mid x,y\in R\}$，由于 $R$ 是主理想整环，该理想必定由一个元素生成，不妨设 $\{px+ay\mid x,y\in R\}=(d)$，由于 $a,p\in (d)$，因此必有 $d\mid a$ 且 $d\mid p$，即存在 $c\in R$，使得 $p=dc$，由于 $p$ 是不可约元，$c,d$ 其一是单位，但，如果 $c$ 是单位，则 $p,d$ 相伴，则必有 $p\mid a$，与假设矛盾。

因此，$d$ 是单位，故存在 $x,y\in R$，使得 $px+ay=1$。

故 $pbx+aby=b$，由于 $p\mid aby$，且 $p\mid pbx$，故 $p\mid b$，故对于任意 $p\mid ab$，必有 $p\mid a$ 或 $p\mid b$ 成立。

即如果 $p$ 是不可约元，则 $p$ 是素元。

**第三步是最终证明。**

若 $R$ 是主理想环，任取 $a\in R$，我们知道，它一定可以写成单位和有限个不可约元的乘积，若 $a$ 可以写成单位和有限个不可约元的乘积形如 $a=up_1p_2\cdots p_n$ 和 $a=vq_1q_2\cdots q_m$，其中 $u,v\in U(R)$。

如果 $a$ 非单位，考察 $p_1$，必有 $p_1\mid q_1q_2\cdots q_m$，由于 $p_1$ 也是素元，必定存在 $q_i$，使得 $p_1\mid q_i$，由于 $q_i$ 是不可约元，所以 $p_1,q_i$ 必定相伴。

将两个分解式抽离出 $p_1,q_i$，可以继续递归证明，这两个分解式在重排意义下，对应的不可约元相伴，因此，$R$ 是唯一分解整环。$\blacksquare$

## 主理想整环的不可约元生成极大理想

> **定理（主理想整环的不可约元生成极大理想）**
>
> 若环 $R$ 是主理想整环，其上有不可约元 $p$，则 $\langle p\rangle$ 是 $R$ 的极大理想。

**证明：**

假设存在理想 $\langle a\rangle $ 使得 $\langle p\rangle \subseteq \langle a\rangle \subseteq R$，则存在 $c\in R$ 使得 $p=ac$，由于 $p$ 是不可约元，要么 $a$ 是单位（即 $\langle a\rangle =R$），要么 $a,p$ 相伴，即 $\langle a\rangle=\langle p\rangle$。

因此 $(p)$ 是 $R$ 的极大理想。$\blacksquare$

这通常极其好用，因为我们就知道 $R/\langle p\rangle$ 一定是一个域了。

## 欧几里得整环是主理想整环

> **定义（欧几里得整环）**
>
> 对于整环 $R$，若存在 $d:R\setminus \{0\}\to \mathbb N$ 满足带余除法公理，具体而言，对任意 $a,b\in R$ 且 $b\ne 0$ ，一定存在一组 $q,r\in R$ 使得 $a=bq+r$ 成立，且 $d(r)<d(b)$ 或 $r=0$。
>
> 则称 $R$ 为**欧几里得整环**。

欧几里得整环的性质更加特殊：

> **定理（欧几里得整环是主理想整环）**
>
> 若 $R$ 为欧几里得整环，则 $R$ 为主理想整环。

**证明：**

任取一理想 $I\trianglelefteq R$，若 $I\setminus \{0\}$ 中使得 $d$ 映射到的值最小的其中一个元素为 $b$，由良序引理，一定存在这样的一个 $b$，考虑证明 $I=\langle b\rangle$。

首先 $\langle b\rangle\subseteq I$ 是显然的，考虑证明 $I\subseteq \langle b\rangle$。

任取 $a\in I$，，一定存在一组 $q,r\in R$ 使得 $a=bq+r$ 成立，且 $d(r)<d(b)$ 或 $r=0$。

由于理想的性质，必有 $r\in I$，但由于 $d(b)$ 在 $I$ 中使得 $d$ 映射到的值最小，所以 $d(r)<d(b)$ 不可能被满足，故必有 $r=0$，即 $a=bq$，因此 $I\subseteq \langle b\rangle$。

因此 $R$ 是主理想整环，因此也是唯一分解整环。$\blacksquare$

## 域上的一元多项式环是欧几里得整环

> **定理（域上的一元多项式环是欧几里得整环）**
>
> 域上的一元多项式环 $F[x]$ 是唯一分解整环。

**证明：**

考虑域上的一元多项式环 $F[x]$，对于其上的任一非零一元多项式 $f(x)$，考虑次数函数 $\deg(f)$。

对于任意 $f(x),g(x)\in F[x]$。

- 如果 $f(x)=0$，情况是平凡的。

如果 $f(x)=\displaystyle\sum_{i=0}^n a_ix^i,g(x)=\sum_{i=0}^m  b_ix^i$，其中 $a_n\ne 0,b_m\ne 0$，若 $n<m$，取 $q(x)=0,r(x)=f(x)$ 满足要求。

否则设 $f_0(x)=f(x)$，构造 $q_1(x)=\dfrac{a_n}{b_m}x^{n-m}$，则 $f_1(x)=f(x)-q_1(x)g(x)$，若 $\deg (f_1)<m$，取 $q(x)=q_1(x),r(x)=f(x)$ 满足要求。

否则，总可以一直设 $f_k(x)=\displaystyle\sum_{i=0}^{n_k}a_{k,i}x^i$，其中 $a_{k,n_k}\ne 0$，若 $n_k\ge m$，令 $q_{k+1}(x)=\dfrac{a_{n_k}}{b_m}x^{n_k-m},f_{k+1}(x)=f_k(x)-q_{k+1}(x)g(x)$，由于次数是严格递减的，总存在一个 $k$，使得 $\deg(f_k)<m$。

取 $q(x)=\displaystyle\sum_{i=1}^k q_k(x)$，$r(x)=f_k(x)$ 满足要求。

故 $F[x]$ 是欧几里得整环，因此是主理想环，因此是唯一分解整环。$\blacksquare$

## 唯一分解整环上的多项式环是唯一分解整环

> **定理（唯一分解整环上的一元多项式环是唯一分解整环）**
>
> 考虑整环 $R$ 上的一元多项式环 $R[x]$，若 $R$ 是唯一分解整环，则 $R[x]$ 也是唯一分解整环。

**证明：**

首先，对于任意 $f(x),g(x)\in R[x]$，都有 $C(f\cdot g)=C(f)\cdot C(g)$，这是 Gauss 引理的直接推论。

下面设 $F$ 是整环 $R$ 的分式域。

那么，注意到 $F[x]$ 是唯一分解整环，后续的证明很大程度上依据这个展开。

例如，对于任意 $p(x)\in R[x]$，如果 $p(x)$ 在 $R[x]$ 中不可约（此时 $p(x)$ 必为本原多项式），$p(x)$ 在 $F[x]$ 中也是不可约的，这是因为，如果 $p(x)$ 在 $F[x]$ 中可约，不妨设 $p(x)=A(x)B(x)$，其中两个多项式的次数都大于等于 1，提取分母和内容 $A(x)=\dfrac ab A^*(x),B(x)=\dfrac{c}{d}B^*(x)$，其中 $A^*(x),B^*(x)$ 是 $R[x]$ 上的本原多项式，则 $bd\cdot p(x)=ac\cdot A^*(x)B^*(x)$，等式两边取内容，则 $bd$ 与 $ac$ 相伴，即存在 $u\in U(R)$ 使得 $u\cdot bd=ac$，所以 $p(x)=uA^*(x)B^*(x)$，即得到了一个在 $R[x]$ 中的分解。

**先证明分解的存在性。**

即对于任意 $f(x)\in R[x]$，取 $f(x)=C(f)f^*(x)$，可以认为 $f^*(x)\in F[x]$，取 $f^*(x)$ 在 $F[x]$ 中的一个分解 $f^*(x)=q_1(x)q_2(x)\cdots q_n(x)$，提取分母和内容，得到 $f^*(x)=\dfrac ab q_1^*(x)q_2^*(x)\cdots q_n^*(x)$，其中 $q_i^*(x)$ 是 $R[x]$ 中的不可约本原多项式，同样，取 $bf^*(x)=a q_1^*(x)q_2^*(x)\cdots q_n^*(x)$，同理证明 $\exists u\in U(R),a=bu$，即 $f^*(x)=u\cdot q_1^*(x)q_2^*(x)\cdots q_n^*(x)$。

再结合 $C(f)$ 在 $R$ 中的唯一分解，可以证明 $f(x)$ 总存在一个有限分解。 

**再证明 $R[x]$ 中的不可约元一定是素元。**

任取 $R[x]$ 中的不可约元 $p(x)$，我们证明它是素元，即假设 $p(x)\mid f(x)g(x)$，则必有 $p(x)\mid f(x)$ 或 $p(x)\mid g(x)$。

首先，若 $\deg(p)=0$，即 $p(x)=p(0)$，那么 $p(0)$ 在 $R$ 中是不可约元，由于 $R$ 是唯一分解整环，故 $p(0)$ 在 $R$ 中是素元，故 $p(x)$ 在 $R[x]$ 中是素元，因为若 $p(0) \mid f(x)g(x)$，则 $p(0)$ 整除其内容 $C(f\cdot g) = C(f)C(g)$。因为 $p(0)$ 在 $R$ 中是素元，必有 $p(0) \mid C(f)$ 或 $p(0) \mid C(g)$，从而 $p(0) \mid f(x)$ 或 $p(0) \mid g(x)$。

其次，若 $\deg(p)\ge 1$，则 $p(x)$ 必为本原多项式，否则可以提取 $C(p)$，矛盾，我们之前已经推导过，这意味着$p(x)$ 在 $F[x]$ 中仍然不可约，而 $F[x]$ 我们已经证明了是唯一分解整环，因此 $p(x)$ 在 $F[x]$ 中是素元。

也就是说，在 $F[x]$ 中，必有 $p(x)\mid f(x)$ 或 $p(x)\mid g(x)$。

不妨设在 $F[x]$ 中，有 $p(x)\mid f(x)$，则必定存在 $h(x)\in F[x]$ 使得 $f(x)=p(x)h(x)$，提取分母和内容，得到 $h(x)=\dfrac ab h^*(x)$，其中 $h^*(x)$ 是 $R[x]$ 中的本原多项式。

因此 $bf(x)=ap(x)h^*(x)$，提取内容，知道 $b\cdot C(f)$ 和 $a$ 相伴，即存在 $u\in U(R)$，使得 $b\cdot C(f)\cdot u=a$，将其代入原式，并约去非零元 $b$，得到 $f^*(x)=up(x)h^*(x)$，故有 $p(x)\mid f(x)$ 在 $R[x]$ 中也成立。

因此 $p(x)$ 是素元。

**若 $R[x]$ 满足上面的两个条件** ，任取 $f(x)\in R[x]$，我们知道，它一定可以写成单位和有限个不可约元的乘积，若 $f(x)$ 可以写成单位和有限个不可约元的乘积形如 $f(x)=up_1(x)p_2(x)\cdots p_n(x)$ 和 $f(x)=vq_1(x)q_2(x)\cdots q_m(x)$，其中 $u,v\in U(R)$。

如果 $f(x)$ 非单位，考察 $p_1(x)$，必有 $p_1(x)\mid q_1(x)q_2(x)\cdots q_m(x)$，由于 $p_1(x)$ 也是素元，必定存在 $q_i(x)$，使得 $p_1(x)\mid q_i(x)$，由于 $q_i(x)$ 是不可约元，所以 $p_1(x),q_i(x)$ 必定相伴。

将两个分解式抽离出 $p_1(x),q_i(x)$，可以继续递归证明，这两个分解式在重排意义下，对应的不可约元相伴，因此，$R[x]$ 是唯一分解整环。$\blacksquare$

对于唯一分解整环 $R[x]$，同理 $R[x,y]$ 也是唯一分解整环，而 $R[x,y,z]$ 也是唯一分解整环。

更进一步的，对于任意基数的集合 $S$，我们对 $S$ 集合上的每个元素 $s\in S$，进行形式变量映射 $\psi (s)=x_s$，设映射到的像集为 $X$，则 $R[X]$，即形式变量都在 $X$ 内的，项数和次数有限的全体多项式环，$R[X]$ 也是唯一分解整环，这是因为其上的任何一个元素的分解问题可以被理解为 $R[x_1,x_2,\cdots,x_n]$ 上元素的分解问题。

## Eisenstein 判别法

> **定理（Eisenstein 判别法）**
>
> 对于唯一分解整环 $R$，设 $F$ 是 $R$ 的分式域。
>
> 对于 $f(x)\in R[x]$，其中 $f(x)=\displaystyle\sum_{i=0}^n a_ix^i$，使得 $a_n\ne 0$。
>
> 若存在素元 $p\in R$ 使得：
>
> $p\nmid a_n$，$\forall 0\le i<n,p\mid a_i$ 和 $p^2\nmid a_0$ 这三个条件均成立。
>
> 则 $f(x)$ 在 $F[x]$ 上不可约，这意味着，若 $f(x)$ 是 $R[x]$ 上的本原多项式，则它在 $R[x]$ 也不可约。

**证明：**

采用反证法，若 $f(x)$ 在 $F[x]$ 上可约，则说明其可以分解为两个不小于一次的多项式的乘积，不妨设 $f(x)=g(x)h(x)$，其中 $g(x)=\displaystyle\sum_{i=0}^r b_i x^i,h(x)=\displaystyle\sum_{i=0}^s c_i x^i$，且满足 $r,s\ge 1$  和 $r+s=n$ 。

考察常数项 $a_0=b_0c_0$，已知 $p\mid a_0$ 且 $p^2\nmid a_0$，由于 $p$ 是素元，必然有 $p\mid b_0$ 和 $p\mid c_0$ 这两个条件有且仅有一个成立，不妨假设是 $p\mid b_0$，且 $p\nmid c_0$。

考察最高次项 $a_n=b_rc_s$，已知 $p\nmid a_n$，故必有 $p\nmid b_r$ 且 $p\nmid c_s$。

考察 $b_0,b_1,\cdots,b_r$，必定存在整数 $1\le k\le r$，使得 $p\nmid b_k$，且 $\forall 0\le i<k$，必有 $p\mid b_i$。

考察 $a_k=\displaystyle\sum_{i=0}^k b_i c_{k-i}$，注意到 $b_kc_0=a_k-\displaystyle\sum_{i=0}^{k-1} b_i c_{k-i}$，注意到等式左边不能被 $p$ 整除，而等式右边能被 $p$ 整除，矛盾，所以 $f(x)$ 在 $F[x]$ 上不可约。$\blacksquare$

# 欧几里得算法及其扩展

## 欧几里得算法

> **算法与定理（欧几里得算法）**
>
> 考虑欧几里得整环 $R$，它是唯一分解整环，因此，任取 $a,b\in R$，它必定存在最大公因子。
>
> 由于在 $R$ 上存在 $d:R\setminus \{0\}\to \mathbb N$ 满足带余除法公理，可以通过欧几里得算法（又称辗转相除法）构造性地求出这两个元素的一个最大公因子。

具体而言，任取 $a,b\in R$，其中 $b\ne 0$，根据带余除法公理，存在连续的除法过程：

1. 设 $r_0=a,r_1=b$
2. 递增地构造 $r_i$ 为满足 $r_{i-2}=r_{i-1}q_i+r_i$ 的元素，其中 $q_i\in R$ 且 $d(r_i)<d(r_{i-1})$ 或 $r_i=0$。
3. 如果 $r_i=0$，终止构造，否则继续递增地构造。

由此可以得到一个递减的列 $d(r_1)>d(r_2)>\cdots \ge 0$，由于严格单调递减的自然数集必定有限，该构造算法一定会在有限步之内停止，不妨设最后得到的列为 $r_0,r_1,r_2,\cdots,r_{n},r_{n+1}$，其中 $r_{n+1}=0$ 且 $r_n\ne 0$。

**证明（最大公因子性质）：**

此时，欧几里得算法保证有 $r_n$ 是 $a,b$ 的一个最大公因子。

- 公约性：归纳证明 $r_i$ 在 $0\le i\le n+1$ 全都有 $r_{n}\mid r_{i}$，当 $i=n$ 或 $i=n+1$ 时，命题显然成立，当 $0\le i<n$ 时，归纳假设 $r_n\mid r_{i+1}$ 和 $r_n\mid r_{i+2}$ 成立，又有 $r_{i}=r_{i+1}q_{i+2}+r_{i+2}$，所以 $r_n\mid r_i$ 也成立。
- 最大性：设 $c$ 是 $a,b$ 的某个公因子，则归纳证明 $r_i$ 在 $0\le i\le n+1$ 全都有 $c\mid r_i$，当 $i=0$ 或 $i=1$ 时，命题显然成立，当 $2\le i\le n+1$ 时，归纳假设 $c\mid r_{i-2}$ 和 $c\mid r_{i-1}$ 成立，又有 $r_i=r_{i-2}-r_{i-1}q_i$，所以 $c\mid r_i$ 也成立。

因此 $r_n$ 是 $a,b$ 的一个最大公因子。$\blacksquare$

## 主理想整环上的 Bézout 定理

在一般的唯一分解整环中，$a,b$ 有最大公因子 $d$，并不代表着 $d$ 能表示成 $a,b$ 的线性组合，例如 $\mathbb Z[x,y]$ 上的 $x,y$ 的最大公因子是 1，但对于主理想整环，事情发生了一点变化。

> **定理（Bézout 定理）**
>
> 考虑主理想整环 $R$，以及 $a,b\in R\setminus \{0\}$，我们有如下定理，$a,b$ 存在至少一个最大公因子，且若 $d$ 是 $a,b$ 的一个最大公因子，则必存在 $x,y\in R$，使得 $ax+by=d$ 成立。

**证明：**

证明考虑 $a,b$ 在 $R$ 中生成的理想 $I=\langle a,b\rangle$，即 $I=\{ax+by\mid x,y\in R\}$，由于 $R$ 是主理想整环，必有 $I=\langle d'\rangle$，下面证明 $d'$ 确实是 $a,b$ 的一个最大公因子：

- 公约性：由于 $a,b\in \langle d'\rangle$，显然有 $d'\mid a$ 和 $d'\mid b$ 成立。
- 最大性：若存在 $c\in R$ 满足 $c\mid a,c\mid b$，由于存在 $u,v$ 使得 $au+bv=d$，且 $c\mid (au+bv)$，故也有 $c\mid d'$。

而对于任意 $a,b$ 的最大公因子 $d$：

- 由于 $d$ 是最大公因子，$d'\mid d$。
- 由于 $d'$ 是最大公因子，$d\mid d'$。

所以 $d,d'$ 相伴，所以 $I=\langle d\rangle$ 也成立，所以同样存在 $x,y\in R$，使得 $ax+by=d$。$\blacksquare$

## 扩展欧几里得算法

考虑欧几里得整环 $R$，它是主理想整环，因此，对于任意 $a,b$ 的一个最大公因子 $d$，存在 $x,y\in R$ 使得 $ax+by=d$。

此时，我们可以对欧几里得算法稍作扩展，让它不仅能求出 $a,b$ 的一个最大公因子 $d$，也能求出 $x,y$ 使得 $ax+by=d$。

具体而言，任取 $a,b\in R$，其中 $b\ne 0$，根据带余除法公理，存在连续的除法过程：

1. 设 $\begin{cases}r_0=a,x_0=1,y_0=0\\r_1=b,x_1=0,y_1=1\end{cases}$。
2. 递增地构造 $r_i$ 为满足 $r_{i-2}=r_{i-1}q_i+r_i$ 的元素，其中 $q_i\in R$ 且 $d(r_i)<d(r_{i-1})$ 或 $r_i=0$。
3. 如果 $r_i=0$，终止构造，否则设 $\begin{cases}x_i=x_{i-2}-x_{i-1}q_i\\y_i=y_{i-2}-y_{i-1}q_i\end{cases}$ 继续递增地构造。

由此可以得到一个递减的列 $d(r_1)>d(r_2)>\cdots \ge 0$，由于严格单调递减的自然数集必定有限，该构造算法一定会在有限步之内停止，不妨设最后得到的列为 $r_0,r_1,r_2,\cdots,r_{n},r_{n+1}$，其中 $r_{n+1}=0$ 且 $r_n\ne 0$。

我们之前已经证明了 $r_n$ 是 $a,b$ 的一个最大公因子，注意到在循环时始终有 $ax_i+by_i=r_i$ 成立，因此我们也得到了一个 $ax_n+by_n=r_n$，即为所求。

当然，这只是其中的一种做法罢了，在计算机编写算法的时候，更常见的是另一种反向迭代形式，这里省略了。

# 尾声

我想，你会注意到一些现象，你几乎在这篇文章的整个推导中，都在对自己说，这太简单了，这太显然了，对吧；我承认确实可能会有一些这样的现象，不然我不会把一个稍微有趣一点的欧几里得算法的介绍放在最后。

不过，平心而论，这一切并不是因为这些东西是真正简单的，你之所以会觉得这些内容极其简单，是因为你在平时对整数和多项式的研究中，对整数，多项式这些玩意有着天生的敏感，有些性质，对你来说如同呼吸一般自然；数学家在他们长期研究的领域中，很多时候也会有这种直觉。

因此，我认为尾声中，最负责任的行为不是对前面的内容来一个总结，而是提醒你稍微注意一一下，我们是对一般的整环或域做这个操作，而不是对于普通的整数或者实系数多项式做这个操作；它们的有一些步骤看似显然，但可能在某个关键的证明中，就非要我们构造出一条长长的主理想升链不可；我想，对什么东西是平凡的，什么东西是非平凡的，也是我们需要注意的问题。

总之，到此为止，后面的内容我想，我们可以主要讲域了。