我们[之前](https://zhuanlan.zhihu.com/p/2012437604285572037)介绍了群，接下来我们讲环和域。

环的许多定义会在群的基础上，进行大量的类比，比如，群语境下的正规子群与商群，到了环的时候我们说理想与商环；群语境下的同态与同构，到了环我们就说（环意义下的）同态与同构；群语境下的生成子群，到了环下我们就说生成理想。

但在有的时候，我们又要用到群下的一些性质，因为环实际上有一些构件就是群，因此，区分不同语境下相似语言的表述，有助于对环的学习。
# 小目录

由于知乎展示问题，我进行了更多一点的优化，详细的放到结尾，毕竟如果你看不到结尾，那就说明这些优化毫无作用，自然也无展示的必要。

这篇文章的定位是展示环最基础的内容，为后续深入打下基础，具体是四个：
- 环的定义：先给出环的定义，探讨环中的基础元素，即单位元和零元，然后考虑乘法，加上无零因子的条件得到整环，加上存在逆元的条件得到域，Pólya 计数定理单纯是举例，后文不用。
- 环的内部结构与外部联系：内部有两个普通的局部结构，子环与中心，外部可以定义两个环的映射关系，即环同态，通过乘法单位元 1 的生成，定义了特征子环和特征数。
- 理想与商环：我们隆重介绍理想，并用单环和主理想来丰富这个概念，其中主理想后面我们比较常用，有了理想就可以顺理成章地引出商环，而第一同构定理则联系了这两个概念。
- 特殊理想与结构分解：在此之后，我们首先定义特殊的理想，如素理想与极大理想，直积，并说明一个有趣的概念，即模素理想得到整环、模极大理想得到域，最终，我们会把前文的所有工具都调动起来，证明一个宏大的结构分解定理，并在文章末尾将其降维成数论中的同余方程组，作为这篇相对抽象文章中用于检视概念的地方。

这四个板块还是相对连贯的，如果感觉不错，就继续读下去吧。
# 环的定义与分类

首先我们介绍环的定义：

> **定义（环）**
>
> 如果拥有两个二元运算的代数系统 $(R,+,\cdot)$ 满足：
>
> $+$ 有结合律，即 $(a+b)+c=a+(b+c)$。
>
> $+$ 有交换律，即 $a+b=b+a$。
>
> $+$ 有单位元，即 $\exists 0\in R$，使得 $0+a=a+0=a$。
>
> $+$ 有逆元，即 $\forall a\in R$，存在 $(-a)\in R$ 使得 $a+(-a)=(-a)+a=0$。
>
>  $\cdot$  有结合律，即 $(a\cdot b)\cdot c=a\cdot (b\cdot c)$。
>
> $\cdot$ 对 $+$ 满足分配律，即 $\forall a,b,c,\in R,a(b+c)=ab+ac,(b+c)a=ba+ca$。
>
> 这六个条件，则称代数系统 $(R,+,\cdot)$ 为**环**。

简单而言，若拥有两个二元运算的代数系统 $(R,+,\cdot)$ 满足：

- $(R,+)$ 是交换群。
- $(R,\cdot)$ 是半群。
- 在 $R$ 上 $\cdot$ 对 $+$ 满足分配律。

则称代数系统 $(R,+,\cdot)$ 为环。

此外，如果环 $(R,+,\cdot)$ 中，$\cdot$ 满足交换律，则称该环为交换环。

> **定义（交换环）**
>
> $(R,+,\cdot)$ 中的 $\cdot$（乘法）运算如果满足交换律，则称该环为**交换环**。

你可能会在某些地方看到“结合环”与“非结合环”的说法，这是因为，本文采取的环的定义，即使去掉 $\cdot$ 的结合律，仍然具有较为特殊的性质与应用，但本文采取的环的定义仍然采取 $\cdot$ 满足结合律的表述。

也有资料会采取比本文更强的环的定义，即令 $(R,\cdot)$ 为幺半群，此时，$\cdot$ 在 $R$ 中有单位元，这样做在定义理想和商环的时候会简洁一点，本文采取的定义与此不同，实际上，这两种定义的差别比初看起来小。

## 再谈 Pólya 计数定理

在[之前](https://zhuanlan.zhihu.com/p/2012437604285572037)我们曾经提到过 Pólya 计数定理，我们简单再提及一下。

我们在谈到 Pólya 计数定理的多元生成函数表述的时候，所用的语言可以重新用交换环的角度理解。

以下是一个简单的重述：

对于有限群 $G$ 作用于集合 $X$，我们还有颜色集 $Y$ 和交换环 $R$，定义映射 $w:Y\to R$。

定义 $Y$ 的一个 $k$ 指数库存 $S_k=\displaystyle\sum_{y\in Y}{w(y)}^k$，不难发现，$S_k\in R$。

令 $C=Y^X$ 为所有 $X$ 到 $Y$ 的映射构成的集合，$G$ 可以较为容易地诱导作用于 $C$，设 $G$ 诱导作用于 $C$ 产生的轨道集合为 $C/G$。

任取 $O\in C/G$，定义其轨道权重为该轨道内任意染色方案 $f$ 的权重之积，即若 $f\in O$，则：
$$
W(O)=\sum_{x\in X}w(f(x))
$$
设 $|G|=n$，则 Pólya 计数定理可以表述为：
$$
\sum_{O\in C/G}W(O)=Z(G;S_1,S_2,\cdots,S_n)
$$
其中 $Z(G;s_1,s_2,\cdots,s_n)$ 是 $G$ 的轮换指数多项式。

它的证明基本上就是多元生成函数表述版本的 Pólya 计数定理再来一遍，这里只是多加了一点限定。

## 单位元和零元

> **定义（幺环）**
>
> 如果环 $(R,+,\cdot)$ 中，$\cdot$ 有单位元，则称该环为**幺环**。

此外，我们一般称 $\cdot$ 单位元为 1，且称其为环的单位元。相对应的，$+$ 的单位元为 0，一般而言，我们将其称为环的零元。

>**定义（单位元和零元）**
>
>称幺环 $(R,+,\cdot)$ 中的乘法单位元为环的**单位元**（或幺元）。
>
>称环 $(R,+,\cdot)$ 中的加法单位元为**零元**。

之所以加法的单位元被称作环的零元，是因为：

> **定理（零元的性质）**
>
> 对于任意环 $(R,+,\cdot)$ 和零元 0：
>
> $\forall a\in R,0\cdot a=a\cdot 0=0$。
>
> $\forall a,b\in R,a(-b)=(-a)b=-(ab)$。
>
> 这两个性质均成立。


**证明：**

先证 $a\cdot 0=0$，由 $a\cdot 0=a\cdot (0+0)=a\cdot 0+a\cdot 0$。

因此 $-(a\cdot 0)+a\cdot 0=(-a\cdot 0)+a\cdot 0+a\cdot 0$。

所以 $a\cdot 0=0$，同理可证 $0\cdot a=0$。

再证明 $a(-b)=-(ab)$，不妨考虑 $ab+a(-b)=a(b+(-b))=a\cdot 0=0$。

同理可证 $(-a)b=-(ab)$。$\blacksquare$

简单而言，在一个环中，其加法的单位元一定在乘法中起到类似零元的作用。

这看起来更像我们小学时候学过的，负负得正，它在环中总是成立的，即 $(-a)(-b)=ab$。

值得注意的是，除了 $|R|=1$ 的幺环之外，对于任何一个幺环，都必有 $1\ne 0$，这可以从它们的定义直接推导。

## 零因子和整环

> **定义（零因子）**
>
> 对于环 $(R,+,\cdot)$，若存在 $a,b\in R$，其中 $a\ne 0,b\ne 0$ 且 $ab=0$，则称 $a,b$ 是环的**零因子**。

比如二阶整数矩阵构成的环 $(M_{2,2}(\mathbb Z),+,\cdot)$ 就存在零因子 $\begin{bmatrix}0&0\\1&0\end{bmatrix}$ 和 $\begin{bmatrix}1&0\\0&0\end{bmatrix}$。

> **定义（整环）**
>
> 对于环 $(R,+,\cdot)$，若它是幺环，也是交换环，且不存在零因子，则称其为**整环**。

这个名字还是非常有意义的，因为 $(\mathbb Z,+,\cdot)$ 就是一个典型的整环。

> **定理（整环的乘法满足消去律）**
>
> 如果 $(R,+,\cdot)$ 是整环，其乘法满足消去律。
>
> 具体而言，$\forall a,b,c\in R$ 都有，若 $a\ne 0$，则 $a\cdot b=a\cdot c$  能推出 $b=c$。

**证明：**

这是因为 $a\cdot b=a\cdot c$，即 $a\cdot b-a\cdot c=a\cdot (b-c)=0$，由于整环无零因子，由 $a\ne 0$，可以推出 $b-c= 0$，那么 $b=c$ 成立。$\blacksquare$

## 除环和域

> **定义（除环）**
>
> 若 $(R,+,\cdot )$ 是幺环，且满足其中任何一个非 0 元素在 $\cdot$ 下有逆元，则称其为**除环**。

这个名字的意义是，任何除环元素可以左除或者右除非零元素，当然除法是在逆元意义下定义的，由于除环不一定满足交换律，可不能写成分数线。

另一种说法是，对于幺环 $(R,+,\cdot)$，设 $R^*=R-\{0\}$，则若 $(R^*,\cdot)$ 是群，则 $(R,+,\cdot)$ 是除环。

> **定义（域）**
>
> 若 $(R,+,\cdot)$ 是除环，且是交换环，则 $(R,+,\cdot)$ 是**域**。

可以看出，域也是整环。

$(\mathbb Q,+,\cdot),(\mathbb R,+,\cdot),(\mathbb C,+,\cdot)$ 是域。

可以看出，你在域中可以写分数线了。

# 环的内部结构与外部联系

## 子环与中心

> **定义（子环）**
>
> 对于环 $(R,+,\cdot)$，若 $S\subseteq R$ 且 $(S,+,\cdot)$ 也是环，则 $S$ 为 $R$ 的**子环**。

类似地，记 $S\le R$，$\{0\}$ 和 $R$ 是 $R$ 的平凡子环。

> **定义（中心）**
>
> 对于环 $R$，定义其**中心** $Z(R)=\{z\in R\mid \forall r\in R,z\cdot r=r\cdot z\}$。

容易证明，$Z(R)$ 是 $R$ 的子环，必然包含零元，如果 $R$ 是幺环则中心必然包含单位元，且环的中心必然是交换环。

## 环同态

> **定义（环同态）**
>
> 对于环 $(R,+,\cdot)$ 和 $(S,+,\cdot )$，若存在映射 $\varphi:R\to S$ 使得：
>
> $\forall a,b\in R,\varphi(a+b)=\varphi(a)+\varphi(b)$。
>
> $\forall a,b\in R,\varphi(ab)=\varphi(a)\varphi(b)$。
>
> 这两个条件成立。
>
> 记 $\varphi$ 的像为 $\text{Im}(\varphi)$，若 $\varphi$ 是满射，称 $R,S$ **同态**，若 $\varphi $ 是双射，称 $R,S$ **同构**。
>
> 记 $\varphi$ 的**同态核** $\ker \varphi=\{r\mid r\in R,\varphi(r)=0'\}$，

容易证明 $\ker\varphi$ 是 $R$ 的子环。

## 特征子环与特征数

>**定义（特征子环与特征数）**
>
>对于幺环 $(R,+,\cdot)$，仅用其单位元 1 生成的环称为**特征子环**，即 $\{n\cdot 1\mid n\in \mathbb Z\}$，容易看出，特征子环是交换环，即一定是中心的子环（这里 $n\cdot 1$ 是 $n$ 个 1 加起来的意思。
>
>定义幺环 $(R,+,\cdot)$ 的**特征数** $\operatorname{char} R$ 为使得 $n\cdot 1=0$ 的最小正整数 $n$，特别地，若不存在这样的正整数，记 $\operatorname{char}R=0$。

容易证明，对于任意 $r\in R$，$(\operatorname{char} R) r=0$，且对于 $n=\operatorname{char} R$：

- 若 $n=0$，$R$ 的特征子环与 $(\mathbb Z,+,\cdot )$ 同构。
- 否则，$R$ 的特征子环与 $(\mathbb Z_n,+_n,\cdot _n)$ 同构，其中加法和乘法在模 $n$ 意义下进行。

整环的特征数比较特殊，具体而言：

> **定理（整环的特征数性质）**
>
> 对于整环 $R$，其特征数要么为 0，要么为质数 $p$。

**证明：**

反证法，假设整环的特征是一个合数 $n=ab$，则 $(a\cdot 1)\cdot (b\cdot 1)=0$，且 $a\cdot 1,b\cdot 1$ 都不为 0，那么这就是环的零因子，而整环无零因子，矛盾。$\blacksquare$

# 理想与商环

## 理想

> **定义（理想）**
>
> 若 $I$ 是 $R$ 的子环，且 $\forall a\in I,r\in R$，有 $ar,ra\in I$，那么称 $I$ 是 $R$ 的**理想**，即 $I\trianglelefteq R$，$\{0\}$ 和 $R$ 是 $R$ 的平凡理想。

容易看出，理想对乘法具有吸收性。

容易证明，任意两个理想的交仍然是理想。

对于某个幺环 $R$，在其上建立 $n$ 阶方阵环 $M_n(R)$。

我们说：

> **定理（幺环上的方阵环的理想与幺环的理想同构）**
>
>  $M_n(R)$ 的理想必定形如 $M_n(I)$，其中 $I$ 是 $R$ 的理想。

**证明：**

任取方阵环的理想 $J\trianglelefteq M_n(R)$，令 $I$ 为 $J$ 中的所有矩阵的所有元素构成的集合。

不妨设 $E_{i,j}$ 是只有第 $i$ 行第 $j$ 列为 1，其它位置都为 0 的 $n$ 阶矩阵。

则我们可以用 $E_{1,h}AE_{k,1}$ 的方式提取出形如 $aE_{1,1}$ 的只有一个位置是 $a$，其它都是 0 的 $n$ 阶矩阵。

因此，$I$ 是理想的性质可以由 $J$ 是理想的特性自然导出。

此外，我们之前定义了同态核，那么，对于同态映射 $\varphi:R\to S$，$\ker \varphi$ 必定是 $R$ 的理想，因为：

- 若 $a,b\in \ker \varphi$，$\varphi(a-b)=\varphi(a)-\varphi(b)=0'-0'=0'$，即 $a-b\in\ker\varphi$。
- 若 $a\in \ker \varphi,r\in R$，$\varphi(ar)=\varphi(a)\varphi(r)=0'$，同理 $\varphi(ra)=0'$，即 $ar,ra\in \ker \varphi$。

故 $\ker\varphi$ 必定是 $R$ 的理想。$\blacksquare$

## 单环

> **定义（单环）**
>
> 没有任何非平凡理想的环称为**单环**。

首先，容易发现，任何一个除环都是单环，因为对于任何一个除环 $D$，任取 $I\trianglelefteq D$，对于任意 $a\in I,r\in D$，只要有 $a\ne 0$，都有 $a^{-1}\in D$，因此 $a^{-1}(ar)=r\in I$，即 $I=D$。

由于我们之前论证过 $M_n(R)$ 的理想必定形如 $M_n(I)$，其中 $I$ 是 $R$ 的理想。

因此对于任意一个除环 $D$，其上构建的 $n$ 阶方阵环 $M_n(D)$ 也是单环。

是不是觉得单环没有那么神秘了？

## 主理想

> **定义（生成理想与主理想）**
>
> 任取 $R$ 的一个子集 $S$，所有包含它的理想之交称为 $S$ **生成的理想**，记作 $\langle S\rangle$。
>
> 由一个元素 $a$ 生成的理想称为**主理想**，记作 $\langle a\rangle$。

对于交换环，$\langle a\rangle=\{ar+na\mid r\in R,n\in\mathbb Z\}$。

对于有单位元交换环，此时 $na$ 可以不用，因为 $a$ 属于 $ar$ 的一部分，即 $\langle a\rangle =\{ar\mid r\in R\}$。

再次提醒存在无单位元的交换环如偶数集 $2\mathbb Z$。

> **定义（主理想环）**
>
> 如果一个环的理想全都是主理想，则称这个环是**主理想环**。

## 商环

不难发现 $(I,+)$ 是 $(R,+)$ 的正规子群，我们来考虑这种情况下定义陪集 $I+r=\{i+r\mid i\in I\}$，由正规子群的性质，同一个理想的陪集，要么相等，要么不交。

> **定义（商环）**
>
> 在此基础上，容易定义陪集的加法 $(I+a)+(I+b)=I+(a+b)$，由于 $(I,+)$ 是 $(R,+)$ 的正规子群，它是良定义的。
>
> 再定义陪集的乘法 $(I+a)(I+b)=I+ab$，由理想的吸收性，它是良定义的。
>
> 由此，考虑 $(I,+)$ 关于 $(R,+)$ 的商群 $R/I$，容易证明 $(R/I,\cdot)$ 是半群，且左右分配律都成立，即 $(R/I,+,\cdot)$ 也是环，称其为**商环**。

## 第一同构定理

> **定理（第一同构定理）**
>
> 设 $\varphi:R\to S$ 是从环 $R$ 到环 $S$ 的一个环同态，那么，设 $\text{Im}(\varphi)$ 是同态的像，即 $R$ 在 $\varphi$ 的作用下能映射到的元素和环 $S$ 中运算符构成的环，它总是 $S$ 的一个子环。
>
> 那么，总有：
> $$R/\ker\varphi \cong \text{Im}(\varphi)$$
> 即原环除以同态核的商环与同态的像同构。

**证明：**

它的证明是通过构造映射 $\psi :R/\ker \varphi\to \text{Im}(\varphi)$ 进行的。

不妨设 $K=\ker\varphi$，$R/K$ 的元素是陪集 $I+r$，我们定义映射规则满足 $\psi(I+r)=\varphi(r)$。

第一步是证明这个映射是良定义的，即若 $I+r_1=I+r_2$，那么 $\varphi(r_1)=\varphi(r_2)$，这是因为 $I+r_1-r_2=I$，即 $\varphi(r_1-r_2)=0'$，即 $\varphi(r_1)=\varphi(r_2)$。

第二步是证明这个映射是环同态：

- 先证明 $\psi(I+r_1+r_2)=\psi(I+r_1)+\psi(I+r_2)$ ，这是因为 $\psi(I+r_1+r_2)=\varphi(r_1+r_2)=\varphi(r_1)+\varphi(r_2)=\psi(I+r_1)+\psi(I+r_2)$。
- 再证明 $\psi(I+r_1r_2)=\psi(I+r_1)\psi(I+r_2)$，这是因为 $\psi(I+r_1r_2)=\varphi(r_1r_2)=\varphi(r_1)\varphi(r_2)=\psi(I+r_1)\psi(I+r_2)$。

第三步是证明这个映射是满射，这个由 $\text{Im}(\varphi)$ 的定义可以得到。

第四步是证明这个映射是单射，即若 $\varphi(r_1)=\varphi(r_2)$，那么 $I+r_1=I+r_2$，由 $\varphi(r_1)=\varphi(r_2)$ 得到 $\varphi(r_1-r_2)=0'$，即 $I+r_1-r_2=I$，即 $I+r_1=I+r_2$。

因此我们就证明了 $R/\ker\varphi \cong \text{Im}(\varphi)$。$\blacksquare$

# 特殊理想与结构分解

## 素理想与极大理想

> **定义（素理想与极大理想）**
>
> 对交换环 $R$，若有真理想 $P\lhd R$ 满足对于任意 $a,b\in R$ 满足 $ab\in P$ ，都有 $a\in P$  或 $b\in P$，则称 $P$ 为**素理想**。
>
> 对交换环 $R$，若有真理想 $M\lhd R$ 满足对于任意 $R$ 的理想 $I$ 满足 $M\subseteq I\subseteq R$，则必有 $M=I$ 或 $I=R$，则称 $M$ 为**极大理想**。

考虑它们的性质，有：

> **定理（素理想与极大理想的性质）**
>
> 对于非平凡的含幺交换环 $R$，必有：
>
> $P$ 是素理想当且仅当 $R/P$ 是整环。
>
> $M$ 是极大理想当且仅当 $R/M$ 是域。

**证明1（素理想的性质）：** 首先证明对于真理想 $P\lhd R$，$P$ 是素理想当且仅当 $R/P$ 是整环。

先证明充分性，若 $P$ 是素理想，考虑 $R/P$ 中有两个元素相乘等于零元，即 $(a+P)(b+P)=P$，即 $ab\in P$。

由于 $P$ 是素理想，必有 $a\in P$ 或 $b\in P$，那么，就必有 $a+P=P$ 或 $b+P=P$，即 $R/P$ 中无零因子，而已知 $R/P$ 非平凡且是含幺交换环。

因此 $R/P$ 必为整环。

必要性，若 $R/P$ 是整环，对于任意 $ab\in P$，必有 $(a+P)(b+P)=P$，由于 $R/P$ 是整环，必有 $a\in P$ 或 $b\in P$，那么 $P$ 是素理想。

因此 $P$ 是素理想当且仅当 $R/P$ 是整环。$\blacksquare$

**证明2（极大理想的性质）：** 接着证明对于真理想 $M\lhd R$， $M$ 是极大理想当且仅当 $R/M$ 是域。

先证明充分性，若 $M$ 是极大理想，任取 $R/M$ 的一个非零元素 $a+M$，其中 $a\notin M$，由 $M$ 和 $\langle a\rangle$ 生成理想 $I$，其中 $I=\{m+ra\mid m\in M,r\in R\}$，由极大理想的定义，必有 $I=R$。

所以，存在 $r\in R$，使得 $m+ra=1$，即 $1+M=m+ra+M=ra+M=(r+M)(a+M)$。

故对 $R/M$ 的任意一个非零元素 $a+M$，必有乘法逆元 $r+M$，而 $R/M$ 是交换环，那么 $R/M$ 是域。

再证明必要性，若 $R/M$ 是域，任取理想 $I$ 满足 $M\subset I\subseteq R$，且 $I\ne M$，因此必定存在 $a\in I$ 使得 $a\notin M$，即 $a+M\ne M$，故 $a+M$ 必定存在乘法逆元，不妨设它的乘法逆元为 $r+M$，必有 $(r+M)(a+M)=1+M$，即 $ra-1\in M$，即 $ra-1\in I$。而由理想的性质，必有 $ra\in I$，故 $1\in I$，由理想的性质，必有 $I=R$，即 $M$ 是极大理想。

因此 $M$ 是极大理想当且仅当 $R/M$ 是域。$\blacksquare$

由于域是整环，所以对于非平凡的含幺交换环 $R$，它的极大理想一定是素理想。

## Krull 定理

> **定理（Krull 定理）**
>
> 对于非平凡的幺环 $R$ 的任意真理想 $I\lhd R$，必有包含 $I$ 的极大理想 $M$。

**证明：**

不妨设集合 $\mathcal S=\{J\lhd R\mid I\subseteq J\subset R\}$，在 $\mathcal S$ 上定义偏序关系为集合的包含关系，由于 $I\in \mathcal S$，集合非空。

任取集合 $\mathcal S$ 中的一个全序子集 $\mathcal C$（即其中任意两个元素都是包含与被包含的关系），取其全体元素的广义并 $U=\bigcup\mathcal C$，分析可知：

- $U$ 是 $R$ 的理想，因为任取 $a,b\in U$，必有 $a\in J_1\in \mathcal C,b\in J_2\in \mathcal C$，它们是包含与被包含的关系，因此它们总是可以被理解为 $R$ 的某个理想中的元素，由此可以证明 $U$ 满足理想的所有性质。
- $U\ne R$，因为 $1\notin U$，它的构造只是单纯的一堆真理想的并集，而没有一个真理想有元素 1。

因此 $U\in \mathcal S$。

既然 $\mathcal S$ 的任意一个全序子集都有在 $\mathcal S$ 中的上界，由 Zorn 引理，这意味着 $\mathcal S$ 一定存在极大元 $M$。

这意味着 $M$ 就是包含 $I$ 的极大理想。$\blacksquare$

## 直积

> **定义（环的直积）**
>
> 对于两个环 $(R, +, \cdot)$ 和 $(S, \oplus, \odot)$，可以考虑在它们的笛卡尔积 $R\times S$ 上定义加法：
>
> 对于 $(r_1,s_1),(r_2,s_2)\in R\times S$，定义加法 $(r_1,s_1)+(r_2,s_2)=(r_1+r_2,s_1+s_2)$，定义乘法 $(r_1,s_1)\cdot (r_2,s_2)=(r_1r_2,s_1s_2)$。
>
> 则 $(R\times S,+,\cdot)$ 也是环，则称这个造环的运算为环的**直积**。

## 互素理想

> **定义（互素理想）**
>
> 对于幺环 $R$，不妨定义理想的和 $I+J=\{a+b\mid a\in I,b\in J\}$，和理想的积：
> $$IJ = \left\{ \sum_{i=1}^n a_i b_i \;\middle|\; a_i \in I, b_i \in J, n \in \mathbb{N}^* \right\}$$
> 若 $R$ 的两个理想 $I,J$ 满足 $I+J=R$，则称 $I$ 和 $J$ 是互素理想。

称它们互素，可能是因为：

> **定理（互素理想的性质）**
>
> 对幺环 $R$，若 $I$ 和 $J$ 是其互素理想，则 $I\cap J=IJ+JI$

**证明：**

首先，$IJ+JI\subseteq I\cap J$，这总是成立，由理想对乘法的吸收性保证。

接下来证明 $I\cap J\subseteq IJ$，任取 $a\in I\cap J$，由于 $I+J=R$，一定存在 $x\in I,y\in J$ 使得 $x+y=1$。

所以 $a=xa+ya$，注意到 $xa\in IJ,ya\in JI$，故 $a\in IJ+JI$。

所以 $I\cap J=IJ+JI$。$\blacksquare$

特别地，对于交换幺环 $R$，$IJ=JI$，故 $I\cap J=IJ$。

> **定理（互素理想的多元扩展）**
>
> 一般地，对幺环 $R$，若理想 $I,J,K$ 满足 $I$ 和 $J$ 互素且 $I$ 和 $K$ 互素，则 $I$ 和 $J\cap K$ 必定互素。

**证明：**

这是因为，由 $I,J$ 互素，存在 $x_1\in I,y\in J$，使得 $x_1+y=1$。

由 $I,K$ 互素，存在 $x_2\in I,z\in K$，使得 $x_2+z=1$。

故 $yz=1-x_1-x_2+x_1x_2$，此时，$yz+(x_1+x_2-x_1x_2)=1$，其中 $yz\in J\cap K$，而 $x_1+x_2-x_1x_2\in I$。

故 $I$ 和 $J\cap K$ 必然互素。$\blacksquare$

因此，一般地，由归纳法，对于交换幺环 $R$，若 $I_1,I_2,I_3,\cdots,I_n$ 是其两两互素的理想，则必有：
$$
I_1\cap  I_2\cap \cdots \cap I_n=I_1I_2\cdots I_n
$$

## 环上的中国剩余定理

> **定理（幺环上的中国剩余定理的二元形式）**
>
> 若幺环 $R$ 有两个互素理想 $I,J$，则：
> $$R/(I\cap J)\cong R/I\times R/J$$

**证明：**

不妨构造映射 $\varphi:R\to R/I\times R/J$，满足 $\varphi(r)=(r+I,r+J)$，该映射显然是良定义的。

第一步是证明它是环同态，由于它沿用了环到其商环的自然同态，容易证明它也是环同态。

第二步，求 $\ker \varphi$，$r\in \ker \varphi$ 当且仅当 $r+I=I$ 且 $r+J=J$，即 $\ker\varphi=I\cap J$。

第三步，证明 $\varphi$ 是满射，任取 $(a+I,b+J)$，证明存在 $\varphi(r)=(a+I,b+J)$，由于 $I,J$ 互素，必存在 $x\in I,y\in J$，使得 $x+y=1$，不妨设 $r=bx+ay$，$r+I=bx+a(1-x)+I=a+(b-a)x+I=a+I$，$r+J=b(1-y)+ay+J=b+(a-b)y+J=b+J$。

故 $\varphi(r)=(a+I,b+J)$。

因此，$R/(I\cap J)\cong R/I\times R/J$。$\blacksquare$

由此，结合归纳法，以及引理，对幺环 $R$，若理想 $I,J,K$ 满足 $I$ 和 $J$ 互素且 $I$ 和 $K$ 互素，则 $I$ 和 $J\cap K$ 必定互素。

可知：

> **定理（交换幺环上的中国剩余定理的多元形式）**
>
> 对于交换幺环 $R$，若 $I_1,I_2,I_3,\cdots,I_n$ 是其两两互素的理想，则必有：
> $$ R/(I_1\cap I_2\cap\cdots\cap I_n)\cong R/I_1\times R/I_2\times \cdots\times R/I_n$$
> 且同构映射 $\varphi(r+(I_1\cap I_2\cap\cdots\cap I_n))=(r+I_1,r+I_2,\cdots,r+I_n)$ 的逆映射 $\psi$ 构造方法如下：
>
> 首先对于 $I_i,I_j$ 满足 $i\ne j$，必定存在 $x_{ij}\in I_i$ 和 $y_{ij}\in I_j$ 使得 $x_{ij}+y_{ij}=1$。
>
> 接着，对 $i=1,2,\cdots,n$，设 $e_i=\displaystyle\prod_{j\ne i}y_{ij}$，则 $e_i+I_i=1+I_i$，因为里面的乘积全部形如 $1-x_{ij}$，且对于  $i\ne j$，$e_i+I_j=I_j$，因为里面有一个 $y_{ij}$ 的因子。
>
> 则逆映射 $\psi(a_1+I_1,a_2+I_2,\cdots,a_n+I_n)=\displaystyle\sum_{i=1}^n a_ie_i+(I_1\cap I_2\cap\cdots\cap I_n)$ 为所求。
>
> 这就是环上的中国剩余定理。

之所以称其为环上的中国剩余定理，是因为，线性同余方程组：
$$
\begin{cases}
x\equiv a_1\pmod {m_1}\\
x\equiv a_2\pmod {m_2}\\
\vdots\\
x\equiv a_n\pmod {m_n}
\end{cases}
$$
在 $m_1,m_2,\cdots,m_n$ 互素的时候的全体整数解，恰好就是定义 $\varphi:\mathbb Z\to (\mathbb Z/m_1\mathbb Z)\times  (\mathbb Z/m_2\mathbb Z)\times \cdots \times  (\mathbb Z/m_n\mathbb Z)$ 为 $\varphi(r)=(r+m_1\mathbb Z,r+m_2\mathbb Z,\cdots, r+m_n\mathbb Z)$ 时。

映射到 $\varphi(r)=(a_1+m_1\mathbb Z,a_2+m_2\mathbb Z,\cdots, a_n+m_n\mathbb Z)$ 的全体 $r$。

由于 $m_1\mathbb Z,m_2\mathbb Z,\cdots,m_n\mathbb Z$，此时确实仍然是两两互素的理想。

故设 $M=m_1m_2\cdots m_n$ 则 $m_1\mathbb Z,m_2\mathbb Z,\cdots,m_n\mathbb Z$ 的交等于 $M\mathbb Z$。

中国剩余定理指出 $\mathbb Z/M\mathbb Z\cong (\mathbb Z/m_1\mathbb Z)\times  (\mathbb Z/m_2\mathbb Z)\times \cdots \times  (\mathbb Z/m_n\mathbb Z)$，即该线性同余方程组与一个模 $M$ 线性同余方程一定是等价的。

那么这个模 $M$ 线性同余方程长什么样呢？我们尝试用一下我们的构造方法：

- 对于每一对不同的模数 $m_i,m_j$，存在 $u_{ij}m_i\in m_i\mathbb Z,v_{ij}m_j\in m_j\mathbb Z$，使得 $u_{ij}m_i+v_{ij}m_j=1$。
- 对 $i=1,2,\cdots,n$，设 $e_i=\displaystyle\prod_{j\ne i}v_{ij}m_j$，实际上，由于 $u_{ij}m_i+v_{ij}m_j=1$， $v_{ij}$ 可以理解为 $m_j$ 在模 $m_i$ 下的乘法逆元。
- 设 $M_i=\dfrac{M}{m_i}$，则 $M_i=\displaystyle\prod_{j\ne i}m_j$，令 $t_i$ 为 $M_i$ 在模 $m_i$ 下的乘法逆元，因此 $t_i\equiv\displaystyle\prod_{j\ne i}v_{ij}\pmod {m_i}$，因此，有 $M_it_i\equiv e_i\pmod M$。
- 因此，逆映射可以表示为 $\psi(a_1+m_1\mathbb Z,a_2+m_2\mathbb Z,\cdots,a_n+m_n\mathbb Z)=\displaystyle\sum_{i=1}^na_iM_it_i+M\mathbb Z$，即该线性方程组等价于 $x\equiv \displaystyle\sum_{i=1}^na_iM_it_i\pmod M$。

这正是我们初等数论意义上的中国剩余定理。
# 尾声

想必你已经看出来了，相比群那一篇，我采取的变化：

- 环这一部分显然变得短小了很多很多，之前群中，我用一篇文章讲完了四五篇的量，这完全是因为知乎长内容加载起来会很慢，所以，我分片，然后将这些内容用一号和二号标题（没错知乎只支持这两个标题）。
- 知乎删掉了大部分 html 和良好的 markdown 展示格式，而且即使是基础的格式，渲染也会有很大的问题，我最终反反复复找到了一个折中的策略，即在引用块中中标识出定义和定理的内容，然后，用加黑的**证明：** 开始，用黑色方块 $\blacksquare$ 结束证明，我自己做过多个不同的版本，结论是，我最喜欢的、看着最舒服的版本留给了大家。

不论如何，你能看到这里，以这篇文章的长度，想必也是读了不少的，非常感谢，希望它对你有用，也希望我采取的这些小巧思不是过度设计，而是真正有用，能帮助你在受限的环境中阅览的东西。













