---
id: "2012437604285572037"
title: "代数结构略解（一）：群"
author: "wibyuan"
type: zhihu-article
source: "https://zhuanlan.zhihu.com/p/2012437604285572037"
created: "2026-04-24 10:44"
updated: "2026-05-02 17:56"
downloaded: "2026-07-14"
---
[代数结构](https://zhida.zhihu.com/search?content_id=270938606&content_type=Article&match_order=1&q=%E4%BB%A3%E6%95%B0%E7%BB%93%E6%9E%84&zhida_source=entity)涉及的知识不少。

代数结构的动机就是，人们会在一些非常奇怪的地方处理东西，这些东西有一些好的性质是通用的，如果一个一个证太累了，因此就用一个通用的代数结构框架来套起来，这样大家研究起来也方便了。

以下讲的内容看似枯燥，实则也并不有趣，不过是基础，我尊重它。

（不过后面讲到难一点的定理的时候会稍微有趣一点，个人感觉）

## 小目录

我一直觉得知乎的目录对于长文来说过于简陋，所以这里写一个类似导读或目录的东西应该是适宜的。

本文大致可以分为六个阶段：

-   第一阶段是简单介绍代数结构并引入群，具体而言，群可以理解为具有封闭性、结合律、单位元和逆元的二元运算代数结构，我们简单介绍了同态与同构，商系统等基础内容。
-   第二阶段简略介绍群的常用知识，其中相对重要的内容是子群判定，Lagrange 定理和[正规子群](https://zhida.zhihu.com/search?content_id=270938606&content_type=Article&match_order=1&q=%E6%AD%A3%E8%A7%84%E5%AD%90%E7%BE%A4&zhida_source=entity)，由此导出商群、群同态与同构，以第一同构定理作为一个合适的收尾。
-   第三阶段简单引入群作用，这一段会相对实用性强一点，我们会导出 Burnside 引理和 Pólya 计数定理的多元生成函数形式，它们作为群作用的非常重要的应用，展示了群在对称性组合计数中的作为。
-   第四阶段我们主要应用前面的内容，尤其是群作用，对群的结构做一个简单的探究，以 [Sylow 三定理](https://zhida.zhihu.com/search?content_id=270938606&content_type=Article&match_order=1&q=Sylow+%E4%B8%89%E5%AE%9A%E7%90%86&zhida_source=entity)，解释群的质数次幂阶子群是如何分布的，此时，我们会引入共轭作用与中心，它们也是非常有用的工具。
-   第五阶段我们简单地介绍可解群，具体而言，我们会解释，为什么不超过四次的对称群是可解的，但五次及以上的对称群不可解，出于一些数学上的原因，我们不会在正文讲解它为什么重要。
-   第六阶段我们引入直积并解释交换群为什么被我们认为是简单的，具体而言，我们会展示交换群能被直积分解到何等地步，以及合成列为什么在某种程度上被我们认为是更精细的分解，我们会引入 [Jordan-Hölder](https://zhida.zhihu.com/search?content_id=270938606&content_type=Article&match_order=1&q=Jordan-H%C3%B6lder&zhida_source=entity) 并论证不超过四次的对称群的合成因子的次序在同构意义下固定，也许你会疑惑我们为什么关注这个，哈哈，结尾再说吧。

## 代数结构基础

以下是一些基本的概念介绍。

### 代数系统简介

这段是一些稍显枯燥的定义，不过它形式化了许多我们要讨论的东西。

在一个非空集合 $S$ 上定义若干个运算 $Q_1,Q_2,\cdots,Q_k$ ，构成代数系统 $(S;Q_1,Q_2,\cdots,Q_k)$ ，这一步比较自然，因为我们总是在一些地方算来算去。

不过这个运算我们得抽象一下，比如可以定义多元运算，它把 $S$ 的若干次笛卡尔积的元素映射到 $S$ 的元素，由此有一元运算，二元运算之类的，由于值域总是 $S$ ，即取 $S$ 中的元素进行运算，结果不会逃出 $S$ ，我们将其定义为运算的封闭性。

### 二元运算及其基础性质

比如我们经常定义 $(S,\cdot)$ ，其中 $\cdot$ 就是 $S$ 上的一个二元运算，然后把 $a\cdot b$ 简写成 $ab$ ，当然这不是乘法。

代数系统 $(S,\cdot )$ 上的运算都满足封闭性，此外还有几个可能满足可能不满足，但满足条件的代数系统会比不满足的受到更多重视的性质：

-   结合律： $(a\cdot b)\cdot c=a\cdot  (b\cdot c)$
-   交换律： $a\cdot b=b\cdot a$
-   单位元：如果存在 $e$ 满足 $\forall a\in S,a\cdot e=e\cdot a=a$ ，则称 $e$ 为 $\cdot$ 在 $S$ 中的单位元，可以比较容易地证明，单位元如果存在，则必然唯一，这是因为如果存在另一个单位元 $e'$ ，则 $e'=e\cdot e'=e$ 。
-   逆元：考虑存在单位元 $e$ 的代数系统，对于 $a\in S$ ，若存在 $b\in S$ 使得 $a\cdot b=b\cdot a=e$ ，则 $b$ 是 $a$ 的逆元，记作 $b=a^{-1}$ 。在满足结合律的前提下逆元是如果存在则必定唯一的，即如果存在另一个逆元 $b'$ ，则 $b'=e\cdot b'=(b\cdot a)\cdot b'=b\cdot (a\cdot b')=b$
-   零元，如果存在 $\theta$ 满足 $\theta\cdot a=a\cdot \theta=\theta$ ，则 $\theta$ 为该代数系统的零元。

对于代数系统 $(S,+,\cdot )$ ，如果 $a\cdot (b+c)=(a\cdot b)+(a\cdot c)$ 且 $(b+c)\cdot a=(b\cdot a)+(c\cdot a)$ ，则称 $\cdot$ 关于 $+$ 满足分配律。

### 基础集合符号

此外是一些符号，我们约定 $\mathbb Z,\mathbb Q,\mathbb R,\mathbb C,\mathbb N,M_{n,m}(\mathbb R),\mathbb Z_n$ 代表整数集，有理数集，实数集，复数集，自然数集（含 0）， $n\times m$ 的实矩阵构成的集合，模 $n$ 整数集。

### 代数系统的同态和同构

对于两个仅含有一个二元运算的代数系统 $(S,\cdot ),(T,\circ)$ ，如果存在映射 $\varphi :S\to T$ ，使得 $\forall a,b\in S,\varphi(a)\circ\varphi(b)=\varphi(a\cdot b)$ ，则称 $\varphi$ 为这两个系统的同态映射，当映射是满射时则称 $(S,\cdot ),(T,\circ)$ 系统同态，此时，不妨设 $S$ 中元素在 $T$ 中的像组成的集合为 $\varphi(S)$ ， $(\varphi(S),\circ)$ 会继承 $(S,\cdot )$ 的许多性质，如果有交换律，有单位元，都是可以继承的。

如果 $\varphi$ 是一一映射，则称 $(S,\cdot ),(T,\circ)$ 同构。

### 商系统

对于含有一个二元运算的代数系统 $(S,\cdot )$ ，若等价关系 $\sim$ ，满足对于任意 $a,b,a',b'\in S$ ，那么 $a\sim a'$ 和 $b\sim b'$ 能推出 $a\cdot b\sim a'\cdot b'$ ，则称该等价关系为该代数系统上的同余关系。

那么，对于同余关系 $\sim$ ，设 $[a]$ 为 $a$ 所在的等价类，以等价类定义商集 $S/\sim=\{[a]\mid a\in S\}$ ，和商系统 $(S/\sim,\circ)$ 满足 $[a]\circ [b]=[a\cdot b]$ 。

### 半群幺半群

如果 $(S,\cdot)$ 中的运算 $\cdot$ 满足结合律，那么这个代数系统是半群。

如果一个半群中存在单位元，那么这个代数系统是幺半群（monoid）。

### 群的方程定义

这里有一个有趣的命题，它描述的现象或许可以理解为，我们称为群的代数结构，可以很自然地因一些很小的可逆性要求而导出。

对于半群 $(G,\cdot)$，若满足：

-   左乘线性方程可解，对于任意关于 $x$ 的左乘线性方程 $ax=b$，其中 $a,b\in G$，它在 $G$ 中有至少一个解。
-   右乘线性方程可解，对于任意关于 $y$ 的右乘线性方程 $ya=b$，其中 $a,b\in G$，它在 $G$ 中有至少一个解。

则半群 $(G,\cdot)$ 满足如下性质：

-   单位元存在，即存在 $e\in G$，$\forall g\in G,eg=ge=e$（这说明这个代数系统是含幺半群）。
-   逆元存在，$\forall g\in G$，存在 $g^{-1}\in G$，使得 $g^{-1}g=gg^{-1}=e$。

这里给出简单的证明：

首先证明左单位元存在，即存在 $e\in G$，$\forall g\in G,eg=g$。

任取 $a\in G$，根据条件，方程 $ya=a$ 在 $G$ 中有解，不妨记其中一个解为 $e$，即 $ea=a$。

接下来，任取 $g\in G$，根据条件，方程 $ax=g$ 必定有解，不妨记其中一个解为 $x_g$，即 $ax_g=g$。

那么我们同时左乘 $e$ 有 $eg=e(ax_g)$ ，由半群结合律有 $eg=(ea)x_g$，即 $eg=ax_g$，即 $eg=g$。

那么就证明了左单位元存在。

接着证明左逆元存在，即 $\forall g\in G$，总存在 $g'\in G$，使得 $g'g=e$。

这个比较容易哈，因为 $yg=e$ 必然在 $G$ 中至少有一个解，任取其中一个，记作 $g'$ 即可。

然后证明逆元存在，即 $\forall g\in G$，总存在 $g^{-1}\in G$，使得 $g^{-1}g=gg^{-1}=e$。

由于左单位元存在，所以 $\forall g\in G$ 总存在 $g',g''\in G$，使得 $g''g'=g'g=e$。

因此 $gg'=(eg)g'=(g''g')gg'=g''(g'g)g'=g''(eg')=g''g'=e$。

因此可取 $g^{-1}=g'$ 满足要求。

最后证明单位元存在，即存在 $e\in G$，使得 $\forall g\in G,eg=ge=g$。

$eg=g$ 已经满足。

$ge=g(g^{-1}g)=(gg^{-1})g=eg=g$。

某个代数结构似乎应该被极其自然地引出了。

## 群

既然都到这里了，那么引出一个众所周知的名字是礼貌且自然的。

如果一个幺半群中的每个元素都有逆元，那么这个代数系统是群，这个比较重要，所以专门说一下：

如果代数系统 $(S,\cdot)$ 的二元运算满足封闭性，结合律，存在单位元，每个元素都存在逆元，那么称它是群。

在明确上下文的前提下，有时会单独用 $S$ 指代群。

由群的性质，容易推导得到 $(abc)^{-1}=c^{-1}b^{-1}a^{-1}$ ，以及群元素的整数次幂 $a^n$ 良定义的性质，以及消去律 $ac=bc\to a=b$ 。

如果群中的二元运算满足交换律，那么称它是交换群。

### [变换群](https://zhida.zhihu.com/search?content_id=270938606&content_type=Article&match_order=1&q=%E5%8F%98%E6%8D%A2%E7%BE%A4&zhida_source=entity)

称非空集合 $S$ 到 $S$ 的双射为 $S$ 上的双射，定义 $S$ 上全体双射组成的集合为 $T(S)$ ，定义 $\cdot$ 为变换的复合运算，称作变换的乘积。

能够证明 $(T(S),\cdot )$ 满足群的所有性质，称 $(T(S),\cdot )$ 为变换群。

### [置换群](https://zhida.zhihu.com/search?content_id=270938606&content_type=Article&match_order=1&q=%E7%BD%AE%E6%8D%A2%E7%BE%A4&zhida_source=entity)

定义 $S_n$ 为 $\{1,2,\cdots,n\}$ 上的全体双射构成的集合，特别地称这种形式的变换为置换，同样令 $\cdot$ 为置换的复合运算，则任取一部分置换，它与置换的复合运算如果能构成群，则称作置换群， $[S_n,\cdot ]$ 则被称为 $n$ 次对称群。

-   一般地，定义 $S_X$ 为从集合 $X$ 到其自身的全体双射构成的集合，则 $S_X$ 与变换的复合运算构成 $X$ 上的全对称群。

通常一个置换被表示为 $\sigma$ ， $\sigma(k)$ 表示其将整数 $k$ 映射到了哪个值。

如果一个置换将元素 $i_1,i_2,\cdots,i_k$ 按照 $i_1\to i_2\to\cdots\to i_k\to i_1$ 顺序移动，而其余元素保持不变，则称该置换为 $k$ 阶循环置换（或轮换）；由归纳法可以证明任何一个置换都可以被唯一地分解为若干个不相交循环的乘积。

2 阶循环置换称作对换，考虑对换总是可以构造循环置换，即证明了任何一个置换都可以被分解为若干个对换的乘积。

### 奇偶置换和交错群

定义需要用奇数个对换相乘得到的置换为奇置换，用偶数个对换相乘得到的置换为偶置换，证明置换的奇偶性是置换的一个良定义的性质并不像看起来这么简单，一个经典的证明用到了多项式。

$P(x_1,x_2,\cdots,x_n)=\displaystyle\prod_{1\le i<j\le n}(x_j-x_i)$

对于任意一个置换，作用在多项式上，它的作用是交换变量的下标：

$P(x_{\sigma(1)},x_{\sigma(2)},\cdots,x_{\sigma(n)})=\displaystyle\prod_{1\le i<j\le n}(x_{\sigma(j)}-x_{\sigma(i)})$

而进行一次对换，经过分类分析，可以证明，这个多项式的符号必然改变（即乘 $-1$ ），所以对于任何一个置换，用对换的乘积去得到置换，其奇偶性必定相同。

一个置换群的全体偶置换关于置换乘法构成群，如果是 $S_n=\{1,2,\cdots,n\}$ 上的全体偶置换关于置换乘法构成的群，它被称为 $n$ 次交错群（alternating group），记作 $A_n$ ，恒等置换作为偶置换，是其单位元。

### 元素的阶和循环群

定义群中元素的阶，对于群 $(G,\cdot)$ 和 $a\in G$ ，使得 $a^n=e$ 的最小正整数 $n$ 称为元素 $a$ 的阶，如果 $n$ 不存在，称该元素的阶是无限的。

对于群 $(G,\cdot)$ ，若存在 $a\in G$ ，对任意 $g\in G$ ，存在 $k\in \mathbb Z$ 使得 $g=a^k$ ，则称该群为循环群，且 $a$ 为群的生成元，表示为 $(G,\cdot)=\langle a\rangle$ 。

我们称循环群的结构是简单的，其原因是对于循环群，如果阶是有限的（设阶为 $n$ ），那么它同构于同余加法循环群 $(\mathbb Z_n,+_n)$ （其中 $+_n$ 代表模 $n$ 意义下的加法），而如果阶是无限的，那么它同构于加法循环群 $(\mathbb Z,+)$ ，这下知道谁最能代表循环群了，其实你很难想到比这结构更简单的非平凡群。

### 子群与生成子群

初学者容易把子群想象成像子集那样的东西，实际上并不太一样，因为一些性质的约束，它有趣得多，而且几乎可以这么说，子群在相当意义上刻画了群的结构。

$(G,\cdot)$ 为群，若 $H\subseteq G$ 且 $H\ne \varnothing$ ，且 $(H,\cdot)$ 为群，则称 $(H,\cdot)$ 为 $(G,\cdot)$ 的子群，如果子集关系为真子集，那么称子群关系为真子群。

有时为了简单，也会记作 $H\le G$ ，和 $H<G$ ，这通常是语意清晰的。

$(G,\cdot)$ 为群，则称 $(\{e\},\cdot),(G,\cdot)$ 为 $(G,\cdot)$ 的平凡子群，其它称为非平凡子群。

$(H,\cdot)$ 为 $(G,\cdot)$ 的子群当且仅当 $\cdot$ 和逆元都关于 $H$ 封闭；必要性由子群的定义得到，而充分性由群的性质得到。其中的推论是，子群的单位元就是原群中的单位元，子群特定元素的逆元，就是原群中该元素的逆元。

定义两个二元运算相同的子群的交为集合相交并保留二元运算不变，则子群结构对交封闭，这仍然是由群的定义保证，它可以保证对广义交的封闭性；当然，同样的原理，也可以看出它对并运算不封闭。

任取一个群中的某些元素，定义包含这些元素的全体子群的广义交为这些元素的生成子群。

-   另一种方式是，定义由这些元素与逆元进行有限次运算得到的代数系统为其生成子群。

### 循环群的子群

无限循环群的子群可以由以下性质简单描述，即 $(\mathbb Z,+)$ 的每一个子群都可以表示成 $(n\mathbb Z,+)$ ，且每个非平凡子群都与 $(\mathbb Z,+)$ 同构。

$n$ 阶循环群的子群可以由以下性质简单描述，即 $(\mathbb Z_n,+_n)$ 的每个子群都可以表示成 $(d\mathbb Z_n,+_n)$ （其中 $d$ 是 $n$ 的因子），且与 $(\mathbb Z_{n/d},+_{n/d})$ 同构。

### 陪集与指数

设 $(H,\cdot)$ 为 $(G,\cdot)$ 的子群，取 $g\in G$ ，则 $gH=\{gh\mid h\in H\}$ 为 $H$ 的左陪集，同理定义右陪集。

对于子群 $(H,\cdot)$ ，其陪集的阶与 $H$ 相等，这是因为群下的乘法总是可逆，也因此，对于无穷阶的情况，可以保证为同阶无穷大。

子群的任意两个不同元素的右陪集，要么相等，要么不交，这是因为，如果两个右陪集有一个公共元素 $h_1g_1=h_2g_2$ ，由群的性质 $g_1={h_1}^{-1}h_2g_2$ ，由此可以证明这两个右陪集必然相等。

定义 $G$ 的子群 $H$ 的指数为子群的所有不同的左/右陪集数，不妨记作 $[G : H]$ 。

由此可以证明，有限群的子群的阶数能够整除原群的阶，整除的商恰好就是那个子群的指数，这一般被称作 Lagrange 定理。

一个推论是阶为质数的子群为循环群。

这可能会让你看出来，群的阶数，尤其是阶数的质因子分布，会比它看上去更深刻地影响群的性质。

### 正规子群

设 $(H,\cdot)$ 为 $(G,\cdot)$ 的子群，任取 $g\in G$ ，若 $gH=Hg$ 恒成立，则称 $(H,\cdot)$ 为 $(G,\cdot)$ 的正规子群，不妨记作 $H\trianglelefteq G$ 。

显然，交换群的全体子群都是正规子群，不过反过来不一定成立，即存在全体子群都是正规子群的非交换群。

设 $(H,\cdot)$ 为 $(G,\cdot)$ 的正规子群，定义 $G/H$ 为其所有不同的陪集组成的集合，称其为 $G$ 关于 $H$ 的商集合，任取 $Hg_1,Hg_2\in G/H$ ，定义 $(Hg_1)\circ (Hg_2)=Hg_1g_2$ ，可以证明这构成了一个群，即称 $(G/H,\circ)$ 为 $(G,\cdot)$ 关于 $(H,\cdot)$ 的商群，容易得到 $He$ 为该群的单位元，而 $Hx$ 的逆元是 $H x^{-1}$ 。

由之前的推导，对于有限阶的群 $G$ ，仍然可以明确 $G/H$ 的阶，它应当等于 $H$ 的指数。

由此容易推知指数为 2 的子群 $H$ 被迫成为正规子群，这是因为， $gH=Hg=\begin{cases}H&g\in H\\G-H&g\notin H\end{cases}$ 。

### Lagrange 定理逆命题的反例

接下来，还记得 $A_4$ 背后代表的东西嘛，即 $\{1,2,3,4\}$ 上的全体偶置换及其复合构成的群，显然 $A_4$ 阶为 $12$ ，这意味着它子群可能的大小取值在 $\{1,2,3,4,6,12\}$ ，接下来我们说明它不存在大小为 $6$ 的子群。

用反证法，如果 $A_4$ 存在大小为 $6$ 的子群 $H$ ，那么既然它指数为 2，它必定是正规子群，即 $H\lhd A_4$ ，因此，可构造商群 $A_4/H$ ，它是一个二阶群，2 是一个素数，因此它同构于 $\mathbb Z_2$ ，即模 2 整数与模 2 加法构成的群。

可以推导出 2 阶群中任何元素的平方都是单位元，即 $\forall g\in A_4$ 有 $(gH)^2=H$ （商群内元素的平方得到单位元）可以推导出 $g^2H=H$ （商群内部运算的性质），即 $g^2\in H$ 。

那么，如果存在 $x\in A_4,x^3=e$ ，则必有 $x=(x^2)^2\in H$ 。

又注意到 $A_4$ 有 8 个三循环 $(123),(132),(124),(142),(134),(143),(234),(243)$ ，它们都必须属于 $H$ ，即 $H$ 的阶数（加上单位元）至少是 9，那很显然矛盾了。

因此得到 $H$ 不存在，这个例子可以很好地说明，虽然群是复杂的，但是它的一些简单性质的推导也简单不到哪里去。

### Cauchy 定理

不过，倒是可以证明对于阶数为 $n$ 的群 $G$ ，一定存在阶数为 $n$ 的质因子 $p$ 的子群，准确来讲，这是一个循环子群。

设集合 $X=\{(g_1,g_2,\cdots,g_p)\mid g_i\in G,g_1g_2\cdots g_p=e\}$

有 $|X|=|G|^{p-1}$ （注意最后一个元素是被迫确定的），故 $p$ 是 $|X|$ 的一个质因子。

不妨设：

$A=\{(g,g,\cdots,g)\mid (g,g,\cdots,g)\in X\}$

$B=\{(g_1,g_2,\cdots,g_p)\mid (g_1,g_2,\cdots,g_p)\ne (g_p,g_1,\cdots,g_{p-1}),(g_1,g_2,\cdots,g_p)\in X\}$

可以证明 $A\cap B=\varnothing,A\cup B=X$ ，由于 $p$ 是质数，所以不会出现过了几个周期又重合的情况，因此可以得到 $|B|$ 是 $p$ 的倍数，由于 $|A|+|B|=|X|$ ，必有 $|A|$ 是 $p$ 的倍数。

而由于 $(e,e,\cdots,e)\in A$ ，则必有 $|A|\ge 1$ ，故 $|A|\ge p$ ，任取 $g\ne e$ 且 $(g,g,\cdots,g)\in A$ ， $g$ 生成的 $p$ 阶循环群为所求。

### 群同态

既然我们在代数系统中定义了同态，不在（我们显然更加重视得多的）群中定义同态是不礼貌的。

群的同态可以由代数系统的同态导出，即对于群 $(G,\cdot),(S,\circ)$ 存在映射 $\varphi:G\to S$ 使得 $\forall a,b\in G,\varphi(ab)=\varphi(a)\circ \varphi(b)$ ，如果这个同态映射是满射，则称两个群同态。

同样，如果映射一一对应，称这两个群同构，不妨记作 $G\cong S$ 。

### Cayley 定理

设 $G$ 是一个群， $S_G$ 是集合 $G$ 上全体双射和映射（又称变换）的复合运算 $\circ$ 构成的群 $(S_G,\circ)$ ，则 $G$ 同构于 $S_G$ 的一个子群。

证明方法是对于任意 $g\in G$ ，定义 $\lambda_g:G\to G$ 满足 $\lambda_g(x)=gx$ ，由于逆元的存在性，可以证明它是双射。

Cayley 定理的另一个表述是，任何群都存在一个同阶变换群与之同构。

### 同态核

设 $\varphi:G\to S$ 是从群 $G$ 到群 $S$ 的一个群同态，且 $e_G$ 是群 $G$ 的单位元， $e_S$ 是目标群 $S$ 的单位元。

定义同态核 $\ker \varphi = \{ g \in G \mid \varphi(g) = e_S \}$ ，即所有被映射到目标群单位元的元素。

可以证明，当 $\varphi$ 是满射时， $G\cong S$ 当且仅当 $\ker \varphi=\{e_G\}$ ，必要性可以比较直接地推导，而充分性，考虑 $\varphi(a)=\varphi(b)$ ，即 $\varphi(a)\circ \varphi^{-1}(b)=\varphi(a\cdot b^{-1})=e_S$ ，即 $a\cdot b^{-1}=e_G$ 即 $a=b$ 。

容易证明 $\ker \varphi$ 是 $G$ 的一个子群，这是因为任取 $a,b\in\ker \varphi$ ， $\varphi(ab)=\varphi(a)\circ\varphi(b)=e_S$ ，所以 $ab\in\ker \varphi$ 。

可以进一步证明 $\ker \varphi$ 是 $G$ 的一个正规子群，这是因为，我们任取 $h\in\ker \varphi$ ，再任取 $g\in G$ ，考虑 $\varphi(ghg^{-1})=\varphi(g)\cdot \varphi(h)\cdot \varphi(g^{-1})=e_S$ ，即 $ghg^{-1}\in\ker \varphi$ 恒成立。

因此，设 $H=\ker\varphi$ ，总有 $gHg^{-1}=H$ ，即 $gH=Hg$ ，即 $\ker\varphi$ 是正规子群。

### 第一同构定理

设 $\varphi: G \to S$ 是从群 $G$ 到群 $S$ 的一个群同态。那么，记 $\text{Im}(\varphi)$ 是同态的像，即 $G$ 在 $\varphi$ 的作用下能映射到的元素和群 $S$ 中运算符构成的群，它总是 $S$ 的一个子群。

那么，总有：

$G / \ker \varphi \cong \text{Im}(\varphi)$

即原群除以同态核的商群和同态的像同构。

它的证明是同构构造映射 $\psi:G/\ker \varphi\to \text{Im}(\varphi)$ 进行的。

不妨设 $K=\ker \varphi$ ， $G/K$ 的元素是陪集 $gK$ ，我们定义映射规则满足 $\psi(gK)=\varphi(g)$ 。

第一步是证明这个映射是良定义的，即若 $g_1K=g_2K$ ，那么 $\varphi(g_1)=\varphi(g_2)$ ，这是因为 ${g_1}^{-1}g_2K=K$ ，那么 $\varphi({g_1}^{-1}g_2)=e_S$ ，那么 $\varphi(g_1)=\varphi(g_2)$

第二步是证明这个映射是群同态，即 $\psi(g_1g_2K)=\psi(g_1K)\circ \psi(g_2K)$ ，这是因为 $\psi(g_1K)\circ\psi(g_2K)=\varphi(g_1)\circ \varphi(g_2)=\varphi(g_1g_2)=\psi(g_1g_2K)$

第三步是证明这个映射是满射，这由 $\text{Im}(\varphi)$ 的定义可以得到。

第四步是证明这个映射是单射，即若 $\varphi(g_1)=\varphi(g_2)$ ，那么 $g_1K=g_2K$ ，由 $\varphi(g_1)=\varphi(g_2)$ 可得 $\varphi({g_1}^{-1}g_2)=e_S$ ，那么 ${g_1}^{-1}g_2\in K$ ，这意味着 ${g_1}^{-1}g_2K=K$ ，即 $g_1K=g_2K$ 。

因此我们就证明了 $G / \ker \varphi \cong \text{Im}(\varphi)$ 。

## 群作用

不觉得群一动也不动很没意思嘛？

实际上，我们经常把动作和变换作为群，那么现在让它来搞点事情吧。

设 $G$ 是一个群， $X$ 是一个非空集合。如果存在一个映射 $\Phi:G\times X\to X$ （通常简写为 $g\cdot x$ ，其中 $g\in G,x\in X$ ）满足：

-   单位元不动： $g\cdot x=x$
-   结合律： $(g_1g_2)\cdot x=g_1\cdot (g_2\cdot x)$

则称 $G$ 作用在 $X$ 上。

### 轨道稳定子定理

对于 $G$ 作用在 $X$ 上，任取 $x\in X$ 。

我们很关心它会跑到哪里，因此，我们称 $x$ 的轨道为 $G\cdot x=\{g\cdot x\mid g\in G\}$

我们也很关心谁动不了它，因此，我们称 $x$ 的稳定子为 $G_x=\{g\in G\mid g\cdot x=x\}$ ，注意到 $G_x$ 是 $G$ 的子群。

我们有轨道稳定子定理，即轨道的大小等于稳定子的指数，即 $|G\cdot x|=[G:G_x]=\dfrac{|G|}{|G_x|}$ 。

剩下的证明与第一同构定理非常类似，具体而言：

由于稳定子的指数等于稳定子的全体陪集的个数，即问题转化为证明 $|G\cdot x|=|G/G_x|$ ，我们定义映射 $f:G/G_x\to G\cdot x$ ，映射规则为 $f(gG_x)=g\cdot x$

第一步是证明这个映射是良定义的，即若 $g_1G_x=g_2G_x$ ，那么 $g_1\cdot x=g_2\cdot x$ ，这是因为 ${g_1}^{-1}g_2G_x=G_x$ ，那么 ${g_1}^{-1}g_2\in G_x$ ，那么 ${g_1}^{-1}g_2x=x$ ，即 $g_1x=g_2x$ 。

第二步是证明这个映射是满射，这由 $G\cdot x$ 的定义可以得到。

第三步是证明这个映射是单射，即若 $g_1\cdot x=g_2\cdot x$ ，那么 $g_1G_x=g_2G_x$ ，由 $g_1\cdot x=g_2\cdot x$ 可得 ${g_1}^{-1}g_2\cdot x=x$ ，那么 ${g_1}^{-1}g_2\in G_x$ ，这意味着 ${g_1}^{-1}g_2G_x=G_x$ ，即 $g_1G_x=g_2G_x$ 。

因此我们就证明了轨道的大小等于稳定子的指数，即 $|G\cdot x|=[G:G_x]=\dfrac{|G|}{|G_x|}$ 。

### Burnside 引理

对于 $G$ 作用在 $X$ 上，任取 $g\in G$ ，定义 $g$ 下的不动点集为 $X^g=\{x\in X\mid g\cdot x=x\}$

在 $X$ 上定义等价关系，使得 $x_1\sim x_2$ 当且仅当存在 $g\in G$ 使得 $g\cdot x_1=x_2$ ，即元素等价当且仅当它们轨道相同，称 $X$ 由该等价关系导出的商集为 $X/G$ ，又被称为轨道空间，因为它的元素正是轨道， $|X/G|$ 等于本质不同的轨道的个数。

Burnside 引理表明： $|X/G|=\dfrac1{|G|}\displaystyle\sum_{g\in G}|X^g|$

即轨道数等于全体群元素作用下不动点集大小的均值。

证明方法是定义集合 $S=\{(g,x)\in G\times X\mid  g\cdot x=x\}$

可以用两种方法来计算 $|S|$ ：

-   对于每个 $g$ ，看看多少 $x$ 被它固定，即得到 $|S|=\displaystyle\sum_{g\in G}|X^g|$
-   对于每个 $x$ ，看看它在多少个 $g$ 的作用下不动，即得到 $|S|=\displaystyle\sum_{x\in X}|G_x|$

由轨道稳定子定理， $|G_x|=\dfrac{|G|}{|G\cdot x|}$ ，代入得到 $|S|=\displaystyle\sum_{x\in X}\dfrac{|G|}{|G\cdot x|}=|G|\displaystyle\sum_{x\in X}\dfrac{1}{|G\cdot x|}$

注意到，同一个轨道的 $|G\cdot x|$ 个点，它们内部每个元素恰好贡献了 $\dfrac{1}{|G\cdot x|}$ ，那么它们总共贡献了 1，因此 $\displaystyle\sum_{x\in X}\dfrac{1}{|G\cdot x|}=|X/G|$ 。

所以最终我们有 $|S|=\displaystyle\sum_{g\in G}|X^g|=|G|\cdot |X/G|$

即 $|X/G|=\dfrac1{|G|}\displaystyle\sum_{g\in G}|X^g|$ ，Burnside 引理成立。

我们在[简单组合数学篇](https://zhuanlan.zhihu.com/p/1959613465351160181)中简单讲过它的应用实例，即计算多重集的圆排列数。

### Pólya 计数定理的无权表述

世界上的大置换群太多了，因此 Burnside 引理其实略有不够，举个例子，计算 $n$ 个顶点的不同构的无向图的个数，它的置换的个数是阶乘量级的，但我们却实际上最终是把它压到了整数拆分的量级，即亚指数级别，这是怎么做到的呢，这实际上就是 Pólya 计数定理在大显身手呀。

简单来说，Pólya 计数定理可以大幅度简化带着色问题的群计数。

我们研究置换群，毕竟，根据 Cayley 定理，任何有限群都存在一个同阶置换群与之同构。

因此，不妨设对于一个有限集 $X=\{1,2,\cdots,n\}$，若置换群 $G$ 作用于 $X$ 。

任取 $g\in G$ ，由于任何一个置换都可以被唯一地分解为若干个不相交循环的积，不妨设 $c_k(g)$ 表示在这个唯一分解中，长度为 $k$ 的循环个数。

显然，既然是对大小为 $n$ 的集合进行置换，所有循环的长度总和必然为是 $n$，即 $\displaystyle\sum_{k=1}^n kc_k(g)=n$。

在此基础上，设 $c(g)=\displaystyle\sum_{k=1}^nc_k(g)$，即置换包含的循环总数。

现在正式引入着色，不妨设我们有一个大小为 $m$ 的颜色集 $Y$，若要给集合 $X$ 中的每个元素染上一种颜色，等价于定义 $f:X\to Y$，那么所有的染色方案构成了 $C=Y^X$，可以推知 $|C|=m^n$。

置换群 $G$ 作用于 $X$，它自然诱导出 $G$ 对 $C$ 的作用，即，任取染色方案 $f\in C$，我们可以自然地认为，置换 $g$ 把染色方案 $f$ 变成了方案 $g\circ f$，这里严格来说还需要一点证明，但可以推导出 $G$ 对 $C$ 的作用。

不妨定义，对于两个染色方案 $f_1,f_2\in C$ ，如果存在 $g\in G$，使得 $g\circ f_1=f_2$，则这两个方案是本质相同的。

那么，本质不同的染色方案数即为 $|C/G|$，由 Burnside 引理，可以推知 $\displaystyle |C/G|=\dfrac1{|G|}\sum_{g\in G}|C^g|$。

那么，一个染色方案凭什么在 $g$ 的作用下不动呢，直观上显然，也可以推导得到的结论是，它的充要条件是 $g$ 的每个循环内部的所有元素都被染成了同一种颜色。

因此 $|C^g|=m^{c(g)}$，即：

$$\displaystyle |C/G|=\dfrac1{|G|}\sum_{g\in G}m^{c(g)}=\dfrac1{|G|}\sum_{g\in G}m^{c_1(g)}m^{c_2(g)}\cdots m^{c_k(g)}$$

即为 Pólya 计数定理的无权形式，它的可以解决很多有趣的问题，比如计算 $n$ 个顶点的不同构的无向图的个数，正是把它转换成了对 $n$ 个顶点的完全图的染色，并用 Pólya 计数定理处理，才让它能够被亚指数复杂度地计算出来。

### Pólya 计数定理的多元生成函数表述

然而，无权形式还是太弱了，有一天我想要计算 $n$ 个点的每个点度数不超过 $4$ 且根的度数不超过 $3$ 的有根树的数目（你可能已经想到了 $\Theta(n^2)$ 的动态规划手段了，但我们当然要讲更快的）。

那么 Pólya 计数定理的无权表述并不能处理这个问题，因此我们介绍 Pólya 计数定理的多元生成函数表述（当然，正如名字所暗示的，它仍是 Pólya 计数定理的弱化表述）。

具体而言，为了解决这种更加细化的计数需求，我们必须给每一种颜色（或者说状态、零件）赋予独立的代数身份。

我们预设一个颜色集 $Y=\{y_1,y_2,\cdots,y_m\}$。现在，我们不仅仅关心颜色的总数 $m$，而是给每一种颜色赋予一个独立的标签，即形式变量 $w_1,w_2,\cdots,w_m$，对于任意一个染色方案 $f:X\to Y$，我们定义它的整体权重为所有元素的权重之积，即：

$$W(f)=\displaystyle\prod _{x\in X}w(f(x))$$

其中钦定 $w(y_i)=w_i$。

这个定义的好处是，如果某个方案恰好用了 $k_1$ 次颜色 $y_1$，$k_2$ 次颜色 $y_2$，……，$k_m$ 次颜色 $y_m$，那么它的整体权重就是 ${w_1}^{k_1}{w_2}^{k_2}\cdots {w_m}^{k_m}$，因此，只要两个方案的颜色分布一样，它们的整体权重就必然相等。

为了求出这个总和，我们需要带权形式的 Burnside 引理，首先，同样是 $G$ 作用于 $C=Y^X$，那么对于在同一个轨道的染色方案 $f_1,f_2$，可以证明 $W(f_1)=W(f_2)$。

因此，我们可以合理地定义对于任何一个轨道 $O\in C/G$，有 $W(O)$ 等于它轨道内任何一个方案的权重。

我们现在的目标变成了计算：

$$\displaystyle\sum_{O\in C/G}W(O)$$

原因是，我们可以让形式变量对应着一些生成函数，从而从这个计算结果中取出我们想要的计数方案，这是一个很常规的思想了。

可以证明带权的 Burnside 引理，即：

$$\displaystyle\sum_{O\in C/G}W(O)=\dfrac1{|G|}\sum_{g\in G}\left(\sum_{f\in C^g}W(f)\right)$$

即本质不同的染色方案的权重之和等于在全体操作下不动的染色方案的权重之和的均值。

不妨定义集合 $S=\{(g,f)\in G\times C\mid g\cdot f=f\}$，接下来我们要计算：$\displaystyle\sum_{(g,f)\in S}W(f)$。

-   按 $g$ 枚举，$\displaystyle\sum_{g\in G}\sum_{f\in C^g}W(f)$。
-   按 $f$ 枚举，$\displaystyle\sum_{f\in C}|G_f|W(f)=\displaystyle\sum_{f\in C}\dfrac{|G|}{|G\cdot f|}W(f)=|G|\sum_{O\in C/G}W(O)$。

然后就得到 Burnside 引理的带权形式。

现在问题就变成了如何求 $\displaystyle \sum_{f\in C^g}W(f)$，同样地， $g\cdot f=f$，当且仅当 $g$ 的每个循环内部染成同一种颜色。

考虑 $g$ 中一个长度为 $l$ 的循环，如果给这个循环整体选定了一个颜色 $y_i$，那么它们对方案整体的贡献就是乘 ${w_i}^l$，这是自然的，因此，考虑所有可能的颜色选取方案，我们就可以很自然地得到：

$$\displaystyle \sum_{f\in C^g}W(f)=\prod_{k=1}^n\left(\sum_{i=1}^m {w_i}^k\right)^{c_k(g)}$$

即最终我们得到的结果是：

$$\displaystyle\sum_{O\in C/G}W(O)=\dfrac1{|G|}\sum_{g\in G}\prod_{k=1}^n\left(\sum_{i=1}^m {w_i}^k\right)^{c_k(g)}$$

看起来把简单的式子变得复杂了？

出于某种原因，我们会进行这样的一个定义，对群 $G$，引入形式变量 $s_1,s_2,\cdots,s_n$，定义其轮换指数多项式为：

$$\displaystyle Z(G;s_1,s_2,\cdots,s_n)=\dfrac1{|G|}\sum_{g\in G}{s_1}^{c_1(g)}{s_2}^{c_2(g)}\cdots {s_n}^{c_n(g)}$$

请注意这样一个事实，即 $Z(G;s_1,s_2,\cdots,s_n)$ 操作 $s_1,s_2,\cdots,s_n$ 的方式仅仅和群 $G$ 本身的结构有关，也就是说，它可以被简单地理解为群 $G$ 的性质。

那么我们最终得到的结果是：

$$\displaystyle\sum_{O\in C/G}W(O)=Z\left(G;\sum_{i=1}^m {w_i}^1,\sum_{i=1}^m {w_i}^2,\cdots,\sum_{i=1}^m {w_i}^n\right)$$

我们的推导显然允许 $w_1,w_2,\cdots,w_n$ 是任意多元生成函数，因此即有 Pólya 计数定理的多元生成函数表述。

接下来我们考虑一开始的那个问题，有一天我想要计算 $n$ 个点的每个点度数不超过 $4$ 且根的度数不超过 $3$ 的有根树的数目，我该怎么做？

让我们考虑被染色的客体 $X$，它是一个大小为 $3$ 的集合，你可以简单理解为插槽，而由于树的儿子不计顺序，插槽可以随意交换，作用的群 $G$ 是一个三次对称群 $S_3$，这里可以先用简单的暴力枚举计算出它的轮换指数多项式：

$$Z(S_3;s_1,s_2,s_3)=\dfrac 16({s_1}^3+3s_1s_2+2s_3)$$

接下来是被染色的 $Y$，它是一棵每个点度数不超过 $4$ 且根的度数不超过 $3$ 的有根树组成的集合（但包含空树），虽然严格来说 $Y$ 是无限集，但考虑到它可列，许多性质取极限即可通用。

接下来我们定义 $w(y)$，对于一棵每个点度数不超过 $4$ 且根的度数不超过 $3$ 的有根树 $y$，若它的顶点个数为 $k$，定义 $w(y)=z^k$，这里 $z$ 是形式变量。

不妨设生成函数 $T(z)=\displaystyle\sum_{k=1}^\infty t_k z^k$，其中 $t_k$ 是顶点个数为 $k$ 的每个点度数不超过 $4$ 且根的度数不超过 $3$ 的有根树的个数。

那么，容易发现，$\displaystyle\sum_{O\in C/G}W(O)=T(z)$。

且，$\displaystyle\sum_{y\in Y} w^k(y)=1+T(z^k)$，这是因为插槽里面可以是空树。

带入 $Z(S_3;s_1,s_2,s_3)$ 可以得到 $\displaystyle\sum_{O\in C/G}W(O)=Z\left(S_3;1+T(z),1+T(z^2),1+T(z^3)\right)$。

注意到，任取一个本质不同的轨道 $O$，它可以和对应的每个点度数不超过 $4$ 且根的度数不超过 $3$ 的有根树 $y$ 建立映射，但 $zW(O)=w(y)$。

因此，可以得到：

$$T(z)=zZ\left(S_3;1+T(z),1+T(z^2),1+T(z^3)\right)$$

即：

$$T(z)=\dfrac z6\left((1+T(z))^3+3(1+T(z))(1+T(z^2))+2(1+T(z^3))\right)$$

通过更加复杂的多项式处理手段，我们可以从这个结论快速地求出 $T(z)$ 第 $n$ 项的值，且其时间复杂度低于朴素的动态规划的 $\Theta(n^2)$ 量级。

接下来，我们会从应用层稍微抽离一点（也许你会讲，这种组合计数也算应用？还真算，考虑到这本质上就是烷基同分异构体计数的一种简化形式[^1]，当年 Pólya 计数定理就是为了满足类似的同分异构体需求而出现的），讲点有意思的东西。

### Lucas 定理

Lucas 定理的表述如下，若 $m=m_1p+m_0,n=n_1p+n_0$，其中 $0\le m_0,n_0< p$，则：

$$\binom mn \equiv \binom  {m_0}{n_0}\cdot \binom{m_1}{n_1}\pmod p$$

它看起来和群作用似乎没有直接关联，通常情况下人们会更加喜爱生成函数法的证明，但我们用群作用证一下。

但是，不妨构造 $X=\{1,2,3,\cdots,m\}$，令 $X$ 的 $n$ 元子集为 $\mathcal S$。

再构造置换 $\sigma$，用轮换分解的形式来表示它 $\sigma=(1,2,\cdots,p)(p+1,p+2,\cdots,2p)\cdots((m_1-1)p+1,(m_1-1)p+2,\cdots,m_1p)$。

上面的轮换分解隐含了，对于 $m_1p< x\le m$，令 $\sigma(x)=x$，即该置换可以被唯一地分解为 $m_1$ 个大小为 $p$ 的轮换和 $m_0$ 个大小为 $1$ 的轮换。

设 $G=\langle \sigma\rangle$，则可以发现 $G\cong \mathbb Z_p$。

显然，$G$ 作为置换群，可以自然地作用在 $\mathcal  S$ 上。

根据轨道稳定子定理，它的任何一个轨道的大小必定是 $|G|$ 的因子，由于 $|G|=p$，它的任何一个轨道的大小要么是 1，要么 $p$。

而由于我们要考虑的是 $|\mathcal S|\bmod p$，而 $|\mathcal S|$ 等于所有轨道大小之和，所以这个数值只由大小恰好为 1 的轨道所决定，而且恰好等于大小恰好为 1 的轨道数模 $p$。

我们考虑什么样的 $A\in \mathcal S$ 会产生大小为 $1$ 的轨道，通过仔细的分析可以发现，$A\in S$ 的轨道大小为 1 当且仅当它对于每个轮换，$A$ 要么包含里面的全部元素，要么不包含里面的任何一个元素。

不妨设 $A$ 包含且仅包含 $a$ 个大小为 $p$ 的轮换和 $b$ 个大小为 1 的轮换中的全部元素，则 $ap+b=n$，注意到 $b\le m_0<p$，故该非负整数不定方程本质上只有一组解，即具有带余除法意义的 $n_1p+n_0=n$，由带余除法的唯一性，可得 $a=n_1,b=n_0$。

因此，大小恰好为 1 的轨道数为 $\displaystyle\binom {m_0}{n_0}\cdot\binom{m_1}{n_1}$，而由前面的推导，可知它在模 $p$ 下等于 $\displaystyle\binom mn$。

Lucas 定理得证。

### 平移作用

群 $G$ 可以作用于 $G$ 本身，但这和群自身的运算没有差异，我们希望更加非平凡一点。

一般而言，为了更好地研究群的结构性质，我们会希望群 $G$ 作用于 $G$ 的一些子集或一些子群。

定义 $G$ 的全体子集组成的集合为 $\mathcal P(G)$，挑选 $\mathcal S\subseteq \mathcal P(G)$。

则任取 $g\in G,A\in \mathcal S$，则有如下方法定义其作用方式：

-   左平移作用，定义 $g$ 作用于 $A$ 得到 $\{ga\mid a\in A\}$。
-   右平移作用，定义 $g$ 作用于 $A$ 得到 $\{ag^{-1}\mid a\in A\}$。

如果基本的封闭性条件得到满足，可以验证它们是良定义的，即可以作为 $G$ 作用于 $\mathcal  S$ 的方式。

### Sylow 第一定理

定理表述如下：设有限群 $G$ 的阶 $|G|=p^km$，其中 $p$ 为质数，且 $p \nmid m$（符号的意思是 $m$ 不是 $p$ 的倍数），则 $G$ 中必定存在阶为 $p^k$ 的子群。

我们用前面准备好的 Lucas 定理和左平移作用准备一个简单的证明。

考虑 $G$ 的全体大小恰好为 $p^k$ 的子集构成的集合 $\mathcal S$，显然 $\mathcal S\subseteq \mathcal P(G)$。

我们有 $|\mathcal S|=\displaystyle \binom{p^km}{p^k}$，由 Lucas 定理：

$$\binom{p^k m}{p^k} \equiv \binom{m}{1} \cdot \binom{0}{0} \cdots \binom{0}{0} \equiv m \pmod p$$

$p\nmid  m$ 即蕴含了 $p\nmid |\mathcal S|$。

当然，别忘了我们的群作用，令 $G$ 左平移作用于 $\mathcal S$，由于该左平移作用不会改变群元素的大小，所以左平移作用在 $\mathcal S$ 上具有封闭性，即群作用在这里是良定义的。

由于 $\mathcal S$ 的阶数值上等于其左平移作用中各轨道的大小之和，因此，必然存在轨道 $O_A$，它的大小不是 $p$ 的倍数。

任取 $A\in O_A$，考虑其稳定子群 $G_A$，根据轨道稳定子定理，$|O_A|=\dfrac{|G|}{|G_A|}$，由于 $p\nmid |O_A|$ ，所以有 $p^k\mid |G_A|$，即 $G_A$ 的阶数是 $p^k$ 的倍数。

任取 $a\in A$（注意 $\mathcal S$ 定义蕴含了 $|A|=p^k$），由稳定子的性质，右陪集 $G_Aa\subseteq A$，而由消去律，知 $|G_A a|=|G_A|$，所以 $|G_A|\le |A|=p^k$。

因此，有且仅有一种情况，即 $|G_A|=p^k$，即存在子群 $H\le G$，使得 $|H|=p^k$。

### 共轭作用

定义 $G$ 的全体子群组成的集合为 $\mathcal{L}(G)$，挑选 $\mathcal F\subseteq \mathcal L(G)$。

则任取 $g\in G,A\in \mathcal F$，可以定义共轭作用，定义 $g$ 作用 $A$ 得到 $gAg^{-1}=\{gag^{-1}\mid a\in A\}$。

如果基本的封闭性条件得到满足，可以验证它是良定义的，即可以作为 $G$ 作用于 $\mathcal F$ 的方式。

如果 $A\lhd G$ ，那么 $gAg^{-1}=A$ 恒成立，实际上，我们相当关注这样的 $A$。

我们认为共轭作用是相对特殊的作用，其原因是，对于 $G$ 的任意子群 $H$ 和任意元素 $g$，都有 $gHg^{-1}\cong H$，即共轭作用下，同一个轨道的子群总是同构。

这个命题的正确性相对自然，不妨定义 $\varphi:H\to gHg^{-1}$，满足 $\varphi(h)=ghg^{-1}$（这一步很简单，你可以跳过这个过场）。

第一步是证明这个映射是良定义的，由定义可得。

第二步是证明这个映射是群同态，$\varphi(h_1h_2)=gh_1h_2g^{-1}=(gh_1g^{-1})(gh_2g^{-1})=\varphi(h_1)\varphi(h_2)$。

第三步和第四步，注意到 $\varphi$ 存在逆映射 $\psi:gHg^{-1}\to H$，其中 $\psi(h)=g^{-1}hg$ ，故 $\varphi$ 是双射。

因此对于 $G$ 的任意子群 $H$ 和任意元素 $g$，都有 $gHg^{-1}\cong H$，即群同构。

-   当然，逆命题不成立，考虑群 $V_4=\mathbb Z_2\times \mathbb Z_2$（即两个模 2 加法群的元素集合进行笛卡尔积，运算是两维分别模 2 相加），它拥有 3 个阶为 2 的子群，但显然，任意一个交换群的子群只与它自己共轭。

### 共轭类

特别地，由于共轭作用比较特殊，我们有时也会让 $G$ 共轭作用于 $G$ 本身，即任取 $g,a\in G$，$g$ 作用 $a$ 得到 $gag^{-1}$，相比平移作用而言，它会相对非平凡一点，此时我们仍然叫它共轭作用。

而此时，元素的轨道有一个新的名字，叫做共轭类。

而稳定子有一个新的名字，叫做中心化子。

不要被名字吓到了，其实就是群对自身的共轭作用比较重要，我们为了表示尊敬专门重新叫了一个名字。

### 中心

对于群 $G$，定义群的中心 $Z(G)=\{z\in G\mid \forall g\in G,gzg^{-1}=z\}$，即属于中心的元素和群内任何一个元素都满足交换律。

可以由它的基本性质推导得出 $Z(G)\trianglelefteq G$，即 $Z(G)$ 一定是 $G$ 的一个正规子群，同理，$Z(G)$ 的任何一个子群一定是 $G$ 的一个正规子群。

一个有趣的推论是，若 $|G|=p^k$，则 $p\mid |Z(G)|$，即 $Z(G)$ 的阶是 $p$ 的倍数。

这是因为，考虑 $G$ 共轭作用于自身的情况，那么 $G$ 的阶数理应等于其全体共轭类的大小之和。

由轨道稳定子定理，任何一个共轭类的大小必定是 $p^k$ 的因子；而如果共轭类的大小恰好为 1，它对应一个 $Z(G)$ 的元素。

即 $G$ 的阶数等于 $Z(G)$ 的阶数和全体大小大于 1（因此必然大小是 $p$ 的倍数）的全体共轭类的大小之和。

而 $G$ 的阶数是 $p$ 的倍数，因此 $Z(G)$ 的阶是 $p$ 的倍数。

### 正规子群对应定理

设 $N$ 是 $G$ 的正规子群，令 $\mathcal L(G,N)$ 为 $G$ 中所有包含 $N$ 的子群所组成的集合，$\mathcal L(G/N)$ 为商群 $G/N$ 的全体子群组成的集合，则存在双射 $\varphi:\mathcal  L(G,N)\to \mathcal L(G/N)$。

当然正如其它有用的定理一样，我们会显式的构造它，不妨设 $\varphi(H)=H/N$，那这就是我们要找的双射。

第一步是证明这个映射是良定义的，由初始条件可以推知 $N\trianglelefteq H$，因此商群良定义。

第二步是证明这个映射是单射，即若 $H_1/N=H_2/N$，证明 $H_1=H_2$，这是因为任取 $h_1\in H_1$，则陪集 $h_1N\in H_1/N$，即 $h_1N\in H_2N$，这意味着，存在 $h_2\in H_2$，使得 $h_1N=h_2N$，即 ${h_2}^{-1}h_1\in N$，即 ${h_2}^{-1}h_1\in H_2$，由于 $h_2\in H_2$，由群的封闭性，可知 $h_1\in H_2$，由此可以推导 $H_1\subseteq H_2$，反过来推导出 $H_2\subseteq H_1$，即 $H_1=H_2$。

第三步是证明这个映射是满射，任取 $H'\in G/N$，构造 $\varphi(H)=H'$，考虑令 $H=\{g\in G\mid gN\in H'\}$，首先可以证明 $H\le G$，即是一个合法的子群，其次 $N\subseteq H$ 同样成立，因为 $\forall n\in N,nN=eN$；而 $H/N=H'$ 更是由定义可以直接推出，所以这个映射是满射。

因此原命题得证，我们成功构造了一个双射。

然后，想必你也发现了，这有一个好处，因为由 Lagrange 定理，我们总有 $|H/N|\cdot |N|=|H|$，这有一点重要。

### Sylow 第一定理的推论

定理表述如下：设有限群 $G$ 的阶 $|G|=p^km$，其中 $p$ 为质数，且 $p \nmid m$，则对于任意整数 $0\le i\le k$，$G$ 中一定存在阶数为 $p^i$ 的子群。

实际上，考虑到 Sylow 第一定理，我们只需要证明，设有限群 $G$ 的阶 $|G|=p^k$，其中 $p$ 为质数，则对于任意整数 $0\le i\le k$，$G$ 中一定存在阶数为 $p^i$ 的子群。

归纳证明，当 $k=0,1$ 时，结论显然成立。

对于 $k>1$，考虑 $|Z(G)|$，它一定是 $p$ 的倍数，由 Cauchy 定理，$Z(G)$ 存在一个子群 $N\le Z(G)$，使得 $|N|=p$，当然，由 $Z(G)$ 的性质，我们知道这意味着 $N\lhd G$。

因此，$G/N$ 良定义，由 Lagrange 定理，这意味着 $|G/N|=p^{k-1}$，由归纳假设，这意味着 $G/N$ 中存在阶为 $p^0,p^1,\cdots,p^{k-1}$ 的子群。

由我们在正规子群对应定理中构造的逆映射 $\varphi^{-1}(H')=\{g\in G\mid gN\in H'\}$ 和 Lagrange 定理，我们可以知道这意味着 $G$ 中存在阶为 $p^1,\cdots,p^k$ 的子群，补上大小为 $p^0$ 的平凡子群 $\{e\}$，归纳可以继续往后推。

因此，我们证明了，有限群 $G$ 的阶 $|G|=p^k$，其中 $p$ 为质数，则对于任意整数 $0\le i\le k$，$G$ 中一定存在阶数为 $p^i$ 的子群。

设有限群 $G$ 的阶 $|G|=p^km$，由 Sylow 第一定理，它一定存在一个大小为 $p^k$ 的子群，那么由我们先前的推导，对于任意整数 $0\le i\le k$，$G$ 中一定存在阶数为 $p^i$ 的子群。

### 正规化子

既然群对自身的共轭作用很重要，那么群对子群的共轭作用，我们理应加以尊重。

对于子群 $H\le G$，定义其正规化子 $N_G(H)=\{g\in G\mid  gHg^{-1}=H\}$。

从群作用的视角来看，$N_G(H)$ 可以被认为是 $G$ 作用于 $\mathcal L(G)$ 时，$H$ 的稳定子。

当然，我们更喜欢它的另一个特性，$H\trianglelefteq N_G(H)\le G$，即 $H$ 是 $N_G(H)$ 的正规子群，且 $N_G(H)$ 是 $G$ 的子群。

### 拉回引理

一个有趣（并不）的推论是，设有限群 $G$ 的阶 $|G|=p^km$，其中 $p$ 为质数，且 $p \nmid m$，且 $P$ 为 $G$ 的任何一个大小为 $p^k$ 的子群，$Q$ 为 $G$ 的任何一个大小为 $p$ 的整数次幂的子群，若 $Q\le N_G(P)$，则必有 $Q\le P$。

这是因为，既然 $P\trianglelefteq N_G(P)$，考虑商群 $N_G(P)/P$，它的阶数是 $m$ 的因子，因此必然与 $p$ 互质。

接下来定义自然的同态映射 $\varphi:N_G(P)\to N_G(P)/P$ 满足 $\varphi(g)=gP$，那么考虑 $\varphi(Q)=\{\varphi(g)\mid g\in Q\}$，由群同态的性质，$\varphi(Q)$ 应当是 $N_G(P)$ 的一个子群，且其中每个元素的阶数必须既（根据同态像的性质）是 $|Q|$ 的因子，又（根据 Lagrange 定理）是 $|N_G(P)/P|$ 的因子。

那么，$\varphi(Q)$ 每个元素的阶数只能为 1，即 $\varphi(Q)$ 只能包含单位元，即 $\{gP\mid g\in Q\}=P$，即 $Q\le P$。

### Sylow 第二定理

定理表述如下：设有限群 $G$ 的阶 $|G|=p^km$，其中 $p$ 为质数，且 $p \nmid m$，且 $P$ 为 $G$ 的任何一个大小为 $p^k$ 的子群，则对于 $G$ 的任何一个大小为 $p$ 的整数次幂的子群 $H$，一定存在 $g\in G$，使得 $H\subseteq gPg^{-1}$。

值得指出的是，该定理的一个直接的推论是 $G$ 的任何大小为 $p^k$ 的子群都共轭。

不妨令 $\chi$ 为 $P$ 的全体共轭子群组成的集合，即 $\chi =\{gPg^{-1}\mid g\in G\}$，它可以理解为 $G$ 共轭作用 $\mathcal L(G)$ 时 $P$ 的轨道，但我们不用轨道的符号来表示它，因为还有一个新的群作用。

根据轨道稳定子定理，$|\chi |=[G:N_G(P)]$，由此可知 $|\chi|$ 是 $m$ 的因子，因此 $|\chi|$ 与 $p$ 互质。

那么，任取 $G$ 的一个大小为 $p$ 的整数次幂的子群 $H$ 作用于 $\chi$，由于轨道大小必须是 $|H|$ 的因子，而 $|\chi|$ 数值上等于各个轨道大小之和，且 $|\chi|\perp p$（即 $|\chi|$ 与 $p$ 互质），那么，必定存在 $P'\in \chi$，其轨道大小为 1。

这意味着 $\forall h\in H,hP'h^{-1}=P'$，这意味着 $H\subseteq N_G(P')$。

根据拉回引理，这意味着 $H\subseteq P'$，由于 $P'\in \chi$，这意味着存在 $g\in G$，使得 $H\subseteq gPg^{-1}$。

即 Sylow 第二定理成立。

### Sylow 第三定理

定理描述如下：设 $n_G(k)$ 为群 $G$ 中阶数为 $k$ 的子群个数，若有限群 $G$ 的阶 $|G|=p^km$，其中 $p$ 为质数，且 $p \nmid m$，则 $n_G(p^k)\equiv 1\pmod p$ 且 $n_G(p^k)\mid m$。

由于 Sylow 第一定理成立，我们不妨取大小为 $p^k$ 的子群 $P$，不妨令 $\chi$ 为 $P$ 的全体共轭子群组成的集合，即 $\chi =\{gPg^{-1}\mid g\in G\}$。

在 Sylow 第二定理的证明中，我们已经说明了 $|\chi|=n_G(p^k)$。

由于之前我们证明了 $|\chi|=[G:N_G(P)]$，它显然是 $m$ 的因子。

接下来，让 $P$ 作用于 $\chi$，大小为 $1$ 的轨道数决定了 $|\chi|\bmod p$ 的值。

同理，如果存在一个轨道大小为 1 的元素 $Q\in \chi$，使得 $\forall x\in P,xQx^{-1}=Q$，那么 $P\subseteq N_G(Q)$，那么根据拉回引理，$P\subseteq Q$，即 $P=Q$。

故有且仅有一个轨道为 1 的元素，那就是 $P$ 本身，那么就可以说明 $|\chi|\bmod p=1$。

即 Sylow 第三定理成立。

### Frobenius 定理

定理表述如下，设 $n_G(k)$ 为群 $G$ 中阶数为 $k$ 的子群个数，若有限群 $G$ 的阶 $|G|=p^km$，其中 $p$ 为质数，且 $p \nmid m$，则对任意 $0\le i\le k$，都有 $n_G(p^i)\equiv 1\pmod p$ 。

也许你会预期看到一大堆新的概念或性质，但这里我们有一个更好的想法，主要用左平移变换有关的知识，从中可以看到，当我们工具的作用明显受限时，我们会得到什么，又会失去什么。

我们考虑证明这样一个事实，即任意 $n$ 阶有限群和任意 $d\mid n$，必有：

$$\binom nd=\dfrac nd\cdot (n_G(d)+w_1+w_2+\cdots+ w_k)$$

其中 $w_i$ 都是 $d$ 的大于 1 的因子，$k$ 自然可以很大，因子也可以重复。

这个看起来比较怪异的定理自然是轨道稳定子定理的中间产物。

对于 $n$ 阶群 $G$，设其全体大小为 $d$ 的子集组成的集合 $\mathcal S$，让 $G$ 左平移作用于 $\mathcal S$，容易验证这是合法的群作用。

显然，$|\mathcal S|=\displaystyle\binom nd$，这是一切的开始。

任取轨道 $O_A$，取元素 $A\in O_A$ 考虑其稳定子 $G_A=\{g\mid g\in G,gA=A\}$，它是 $G$ 的子群。

我们可以看出 $|G_A|\mid d$，即 $|G_A|$ 是 $d$ 的因子。

它的原因是，由稳定子的定义，$G_AA=\{gA\mid g\in G_A\}=A$，那这意味着什么，意味着 $G_AA=\{G_Aa\mid a\in A\}=A$。

而 $G_Aa$ 是右陪集，已知同一个子群的右陪集要么相等，要么完全不相交，因此就得到 $|G_A|\mid |A|$，即 $|G_A|$ 是 $d$ 的因子。

这里，当然，我们考虑一种尤为重要的特殊情况，即 $A\le G$，简单来说，$A$ 是 $G$ 的子群。

之所以所说它重要，当然是因为考虑稳定子的定义和子群的性质，不难发现 $G_A=A$，即 $|G_A|=d$。

而 $A$ 轨道内的所有元素是 $A$ 的全体左陪集，已知同一个子群的左陪集要么相等，要么完全不相交，那么很显然，$O_A$ 内应该有且仅有一个集合是 $G$ 的子群。

好的，那么我们证明了，当 $A\le G$ 的时候，必有 $|G_A|=d$，且一个轨道内至多只有一个子群。

接下来我们考虑一下一个轨道中没有任何子群的情况，我们考虑取出一个代表，简单而言，任何一个轨道中必然至少有一个集合 $A$ 包含单位元，取它做代表很合适。

简单而言，我们需要证明，若 $\{e\}\subseteq A\subseteq G$ 且 $|G_A|=d$，必有 $A\le G$，即对于包含单位元的子集 $A$，若其稳定子群的大小为 $d$，则 $A$ 一定是 $G$ 的子群。

原因很简单，因为 $G_A=\{g\mid g\in G,gA=A\}\subseteq A$ 显然成立，而 $|A|=d$，如果 $|G_A|=d$，则显然 $G_A=A$，那么 $|A|= d$。

由轨道稳定子定理（$|G_A|\cdot |O_A|=|G|=n$）我们总体上花了很短的篇幅证明了：

-   一个轨道如果包含一个子群，那么它的大小必定为 $\dfrac nd$，且只包含一个子群。
-   否则，那么这个轨道的大小必然能表示成 $\dfrac nd\cdot w$，其中 $w$ 是 $d$ 的某个大于 $1$ 的因子。

这种方法自然能统计所有大小为 $d$ 的子群，写成式子，就是：

$$\binom nd=\dfrac nd\cdot (n_G(d)+w_1+w_2+\cdots+ w_k)$$

当 $d=p^i$ 时候，由于 $d$ 是 $n$ 的因子，且 $p$ 是质数，可以进一步写成：

$$\binom n{p^i}=\dfrac{n}{p^i}\cdot (n_G(d)+p\cdot w)$$

其中 $w$ 是一个非负整数。

注意到 $\displaystyle\binom n{p^i}$ 的取值与群结构完全无关。

那么，我们说明了，如果 $p^i\mid n$，那么 $n_G(p^i)\bmod p$ 的值与群的结构无关。

很自然的想法是取一个结构最简单的群把这个值逼出来。

不妨取 $G$ 为 $n$ 阶循环群，我们之前简单讲过它的子群，简单而言，可以比较容易地证明，总有 $n_G(d)=1$，当 $G$ 是 $n$ 阶循环群且 $d\mid n$ 时。

那么，对于任意 $n$ 阶群，如果 $p^i\mid n$，我们就同样有：

$$n_G(p^i)\equiv 1\pmod p$$

我感觉讲许多东西的时候应该有一个类似这样推导不是很多的清爽东西结尾，或者开启新的内容。

## 可解群

也许你会疑惑，为什么我们要定义一个叫可解群的东西？

额，实际上是这样的，你可以想象一下你在解一道非常复杂的数学题，一开始，你几乎完全不知道你想要得到什么，而进行每一步转化之后，你对问题的认识就越加清晰，或者说，你缩小了结果的范围，最后，你恰好得到了一个结果。

而如果你幸运地使得推导正确的话，你会发现，你的每一次缩小不是随便缩小的，你缩小的部分实际上有迹可循。

而实际上，我们研究可解群，也的确正是如此，我们希望研究一类具体的问题解决的过程，但我们不知道是不是因为智力不够导致我们解不出来，这个时候，我们就会思考，有没有这样的转化路径呢？

### 可解序列与可解性

我们称一个群 $G$ 是可解的，当且仅当存在这样的一个序列：

$$G=G_0\triangleright G_1\triangleright G_2\triangleright \cdots \triangleright G_k=\{e\}$$

满足两个性质：

-   阶梯性，即 $G_{i+1}\lhd G_i$，每一项必须是它前一项的正规子群。
-   简单性，即 $G_i/G_{i+1}$ 必须是交换群。

一个非常非常平凡的命题是交换群都是可解群；那么不交换的群，我们就要仔细衡量一下咯。

### 换位子和导群

对于群中任意两个元素 $a,b$，定义它们的换位子为 $[a,b]=aba^{-1}b^{-1}$。

对于交换群，总有 $[a,b]=e$，对于非交换群，可以直观地理解为换位子衡量了非交换性的偏移。

我们将 $G$ 中所有换位子生成的子群称为 $G$ 的导群，在无歧义的情况下叫做 $G'$ 或 $G^{(0)}$，此处符号借用了数学分析中的导数符号，其中：

$$G'=\langle[a,b]\mid a,b\in G\rangle$$

这里是生成子群的操作（定义由这些元素与逆元进行有限次运算得到的代数系统为其生成子群），因为换位子的乘积不一定还是换位子。

导群拥有极其特殊的性质，其中一个是导群的单调性，即若 $A\le B$，则 $A'\le B'$，这个由定义即可得到。

### 导群的性质

定理表述如下：对于任意群 $G$，其导群 $G'=\langle[a,b]\mid a,b\in G\rangle$ 满足：

-   正规性：导群 $G'$ 是 $G$ 的正规子群，即 $G'\trianglelefteq G$。
-   交换性：商群 $G/G'$ 是交换群。
-   泛性质：对于任意正规子群 $N$，如果 $G/N$ 也是交换群，那么 $G/G'$ 到 $G/N$ 存在满同态。

即群与其导群的商群是该群的最大交换商群，或者导群是 $G$ 的所有商群是交换群的正规子群中最小的那个。

先证明 $G'\trianglelefteq G$，首先有 $G'\le G$，现在我们希望证明，$\forall g\in G,gG'g^{-1}=G'$。

任取导群的一个换位子 $[a,b]=aba^{-1}b^{-1}$，则 $g[a,b]g^{-1}=(gag^{-1})(gbg^{-1})(ga^{-1}g^{-1})(gb^{-1}g^{-1})$。

注意到 $g[a,b]g^{-1}=[gag^{-1},gbg^{-1}]$，那么我们就证明了，$G'$ 的任何一个换位子在共轭作用下仍然在 $G'$ 内，由于全体换位子是 $G'$ 的生成元，可以推导得出 $G'$ 的任何一个元素在共轭作用下仍然在 $G'$ 内，即 $G'\trianglelefteq G$。

接下来证明 $G/G'$ 是交换群，任取 $A,B\in G/G'$，由商群的性质，必定存在 $a,b\in G$，使得 $aG'=A,bG'=B$。

它们的换位子 $[A,B]=(aG')(bG')(aG')^{-1}(bG')^{-1}=aba^{-1}b^{-1}G'=[a,b]G'=G'$，即 $G/G'$ 中任何元素的换位子都是其单位元，那么就证明了 $G/G'$ 是交换群。

最后是证明满同态，即任取 $N\trianglelefteq G$ 使得 $G/N$ 是交换群，那么任取 $A,B\in G/N$，由于 $G/N$ 是交换群，那么 $[A,B]=N$ 必须成立，可以推导得出结论，即 $\forall a,b\in G,[a,b]\in N$。

那么即 $G'\le N$，即 $G'$ 是 $N$ 的子群，构造映射 $\varphi:G/G'\to G/N$，满足 $\varphi(gG')=gN$：

先证明良定义性，若 $g_1G'=g_2G'$，则 ${g_2}^{-1}g_1\in G'\subseteq N$，故 $g_1N=g_2N$。

接下来是满射，对于 $G/N$ 的每个陪集 $H$，任取 $g$ 使得 $gN=H$，然后 $\varphi(gG')=H$。

因此，可以证明群与其导群的商群是该群的最大交换商群。

### 群可解性的等价判据

我们可以定义群 $G$ 的导项序列 $G^{(0)},G^{(1)},G^{(2)},\cdots$，其中 $G^{(0)}=G$，$G^{(i+1)}=(G^{(i)})'$。

那么群可解性的等价判据表述如下：群 $G$ 是可解群，当且仅当其导项序列在有限步内收缩到 $\{e\}$。

充分性，如果 $G$ 的导项序列使得 $G^{(k)}=\{e\}$，那么由于导群的性质，$G^{(i+1)}$ 是 $G^{(i)}$ 的正规子群，且 $G^{(i)}/G^{(i+1)}$ 是交换群，那么显然 $G=G^{(0)}\triangleright G^{(1)}\triangleright G^{(2)}\triangleright \cdots \triangleright G^{(k)}=\{e\}$，本身是一组可解序列，即 $G$ 可解。

必要性，如果 $G$ 可解，那么一定存在一组可解序列 $G=G_0\triangleright G_1\triangleright G_2\triangleright \cdots \triangleright G_k=\{e\}$，归纳证明 $G^{(i)}\le G_i$，在 $i=0$ 时显然成立，那么如果 $G^{(i)}\le G_i$，由导群的性质，$(G_i)'\le G_{i+1}$，由导群的单调性 $G^{(i+1)}=(G^{(i)})'\le (G_i)’\le G_{i+1}$，归纳成立。

因此，可以推出 $G^{(k)}\le G_k=\{e\}$，即证明了导项序列必定在有限步内收缩到 $\{e\}$。

### 置换群基础概念回顾

也许我们之前讲了太多抽象的例子，这次，出于某些神秘的原因，我希望它们变得具体一点，因此我们简单讲讲置换群。

定义 $S_n$ 为全体 $n$ 元置换，与置换的复合运算（又称置换的乘积）构成的群，称之为 $n$ 次对称群。

通常一个置换被表示为 $\sigma$ ， $\sigma(k)$ 表示其将整数 $k$ 映射到了哪个值。

如果一个置换将元素 $i_1,i_2,\cdots,i_k$ 按照 $i_1\to i_2\to\cdots\to i_k\to i_1$ 顺序移动，而其余元素保持不变，则称该置换为 $k$ 阶循环置换，通常表示为 $(i_1i_2\cdots i_k)$；可以证明任何一个置换都可以被唯一地分解为若干个不相交循环的乘积，通常情况下，我们直接写在一起，比如 $(12)(345)$，因为它们的作用相对独立。

这里稍微解释一下我们采用的定义，我们采用的是左向右看的定义，例如如果取出 $\sigma =(12)(345)\in S_6$，那么 $\sigma(1)=2,\sigma(2)=1,\sigma(3)=4,\sigma(4)=5,\sigma(5)=3,\sigma(6)=6$。

2 阶循环置换称作对换，考虑对换总是可以构造循环置换，即证明了任何一个置换都可以被分解为若干个对换的乘积，我们之前已经简单说明了，这个对换分解个数的奇偶性是置换本身的性质，因此我们称能被分解为奇数个对换的称为奇置换，分解为偶数个对换的称为偶置换。

这里需要稍微解释一下，我们这里的乘积得到的置换，是先看右边，再看左边，比如如果取出 $\sigma=(1,2)(2,3)\in S_3$，我们实际上是先执行 $2,3$ 对换，然后执行 $1,2$ 对换，那么 $\sigma(1)=2,\sigma(2)=3,\sigma(3)=1$，请务必明确这些表述。

定义 $A_n$ 为全体 $n$ 元偶置换组成的群（$n\ge 2$），称作 $n$ 次交错群，它非常重要。

### 共轭作用不改变循环结构

单独拿出来说一下，其实很简单，算是置换群的一个特殊的比较好的地方，任取循环 $(i_1i_2i_3\cdots i_k)\in S_n$。

任取置换 $\sigma\in S_n$，那么我们计算可得：

$$\sigma (i_1,i_2,i_3,\cdots,i_k)\sigma^{-1}=(\sigma(i_1),\sigma(i_2),\sigma(i_3),\cdots,\sigma(i_k))$$

简单来说，任何作用与置换上的共轭作用不会改变置换的循环结构（包括大小为 1 的循环），它的位置可能会移动，但大小和数量分布都与被共轭作用之前完全一样。

### 交错群的生成元

显然，任何一个 3 阶循环，即形如 $(abc)$ 的循环，都是偶置换，这是平凡的。

但一个不太引人注意的事实是它们可以生成 $A_n$，即当 $n\ge 3$ 时，$n$ 元置换的全体三阶循环与置换的复合运算的生成群恰好是 $A_n$。

它其实并不难以证明，核心在于证明，任意两个对换的乘积可以由若干三阶循环相乘得到。

因为任意两个对换的乘积一定是下列三种情况：

-   $(a,b) (a,b)$ 型：循环乘它的逆 $(abc)(cba)$ 即可，凑出单位元。
-   $(a,b)(b,c)$ 型：等价于三阶循环 $(abc)$。
-   $(a,b)(c,d)$ 型：考虑到 $(a,b)(c,d)=(a,b)(b,c)(b,c)(c,d)$，它等价于两个三阶循环 $(abc)(bcd)$。

那么既然任意两个对换的乘积都能被三阶循环的乘积表示，三阶循环就可以生成 $A_n$（$n\ge 3$）。

### 置换的奇偶性

其实很简单，这里展示只是为了让大家熟悉一下群同态的表述。

实际上，置换的奇偶性可以理解为 $\varphi:S_n\to \mathbb Z_2$ （模 2 加法群）的一个群同态，即定义 $\varphi(\sigma)=\begin{cases} 0 &\sigma 是偶置换\\1&\sigma 是奇置换\end{cases}$ ，可以说明这个同态映射是良定义的，满射的。

我们之前显式展示的一步是说明该映射是良定义的，但它其实是一个群同态。

### 对称群与交错群

当 $n\ge 2$ 时，总有 ${S_n}'=A_n$，即 $n$ 次对称群的导群是 $n$ 次交错群。

首先在 $n=2$ 时 ${S_2}'=A_2=\{e\}$，接下来证明 $n\ge 3$。

先证明 ${S_n}'\le A_n$，而由置换的奇偶性的群同态性质，任取 $a,b\in S_n$，总有 $[a,b]=aba^{-1}b^{-1}$ 是偶置换，那么就可以说明 ${S_n}'\le A_n$。

接着证明 $A_n\le {S_n}'$，我们之前证明了 $n\ge 3$ 时 $A_n$ 可以由全体三阶循环生成，而注意到任取一个三阶循环 $(abc)$，它恰好等于换位子 $[(ac),(cb)]$，即能被两个二阶循环（其实是对换）的换位子表示，因此一定有 $A_n\le{S_n}'$。

因此一定有 $A_n={S_n}'$。

即 $n\ge 2$ 时， $n$ 次对称群的导群是 $n$ 次交错群。

### 不超四次的对称群的可解性

$S_1=\{e\}$。

故 $S_1$ 有可解序列 $\{e\}$，因此 $S_1$ 可解。

$S_2=\{e,(12)\}$，是交换群，${S_2}'=\{e\}$。

故 $S_2$ 有可解序列 $S_2\rhd\{e\}$，因此 $S_2$ 可解。

当 $n\ge 3$ 时，$S_n$ 不是交换群。

${S_3}'=A_3$，注意到 $|A_3|=\dfrac {3!}2=3$，这是一个素数阶群，因此是循环群，因此是交换群，因此 ${A_3}'=\{e\}$。

故 $S_3$ 有可解序列 $S_3\rhd A_3\rhd \{e\}$ 因此 $S_3$ 可解。

${S_4}'=A_4$，注意到 $|A_4|=\dfrac{4!}2=12$，不是素数阶，但还是比较小，考虑 $V_4=\{e,(12)(34),(13)(24),(14)(23)\}$，简单而言，它把四元置换的所有双对换类型的拆分都占据了。

那么，由于共轭作用不会改变循环结构，$V_4$ 的任何一个元素被共轭作用之后还在 $V_4$ 以内，所以必有 $V_4\lhd A_4$。

而且，注意到 $A_4/V_4$ 阶为 3，是一个质数，因此 $A_4/V_4$ 是循环群，因此是交换群。

因此，由导群的性质，$V_4\le {A_4}'$。

而又注意到 $[(123),(124)]=(12)(34)$，与此同理，任何一个双对换都能表示成 $A_4$ 中某两个三阶循环的换位子的形式，因此 ${A_4}'\le V_4$。

因此 ${A_4}'=V_4$。

而 $V_4$，我们可以验证其满足交换律，因此 ${V_4}'=\{e\}$。

故 $S_4$ 有可解序列 $S_4\rhd A_4\rhd V_4\rhd \{e\}$，因此 $S_4$ 可解。

### 五次及以上对称群的不可解性

我们首先证明 $n\ge 5$ 时，${A_n}'=A_n$。

既然我们之前一直都在用三阶循环，不妨多用用，首先我们赏玩一下 $S_n$，我们在分析共轭作用不改变循环本质结构时，也得到了共轭作用会如何确定性地改变循环的位置。

具体而言，任取置换 $\sigma\in S_n$：

$$\sigma (a,b,c)\sigma^{-1}=(\sigma(a),\sigma(b),\sigma(c))$$

因此，我们可以得出如下结论，$n\ge 3$ 时任意两个三阶循环在 $S_n$ 中属于同一个共轭类。

而三阶循环能否在 $A_n$ 中同属一个共轭类呢？此时就要考虑这个三阶循环了，考虑两个三阶循环 $\sigma_1,\sigma_2\in A_n$，我们知道，一定存在 $g\in S_n$，使得 $g\sigma_1g^{-1}=\sigma_2$，如果 $g$ 是偶置换，$g\in A_n$。

可是，$g$ 有可能是奇置换，但当 $n\ge 5$ 时，若 $\sigma_1=(abc)$，我只需要取对换 $f=(x,y)$，其中 $x,y\notin \{a,b,c\}$，由于对换的元素原本的循环根本没有影响，$f\sigma_1 f^{-1}=\sigma_1$，那么 $(gf)\sigma_1(gf)^{-1}=g\sigma_1g^{-1}=\sigma_2$，且 $gf$ 现在是偶置换，故 $gf\in A_n$。

所以，当 $n\ge 5$ 时，$A_n$ 的全体三阶循环属于同一个共轭类。

那么，当 $n\ge 5$ 时，对于任意 $N\trianglelefteq A_n$，如果 $N$ 中存在任何一个三阶循环，那么由正规子群的性质，$N$ 中就必须拥有全部的三阶循环，而三阶循环可以生成 $A_n$，所以就有 $N=A_n$。

由于 $n\ge 3$ 时，$A_n$ 不是交换群，所以如果 $N=\{e\}$ 这种平凡的情况也是没有用的。

那么，有如下命题，当 $n\ge 5$ 时，$A_n$ 不存在任何非平凡的正规子群，即对于任意 $N\trianglelefteq A_n$，要么有 $N=\{e\}$，要么有 $N=A_n$。

证明这个命题，只需要证明，当 $N\trianglelefteq A_n$ 且 $N\ne\{e\}$ 时，$N$ 必定包含某个 3 阶循环。

首先，正规子群的性质是，对于任意 $\sigma \in N,\rho \in A_n$，都有换位子 $[\rho,\sigma]\in N$，这是因为由正规子群的性质必有 $\rho\sigma \rho^{-1}\in N$，由群的封闭性 $[\rho,\sigma]=\rho\sigma\rho^{-1}\sigma^{-1}\in N$，因此，对于任何非恒等置换 $\sigma\in N$，我们有一个充分好的构造工具，而这是一切的基础。

若存在一个置换 $\sigma\in N$ 包含一个大于等于四阶的循环，不失一般性地，取 $\sigma =(1234\cdots k)\tau$，其中 $\tau$ 只处理标号大于 $k$ 的元素；那么，若取 $\rho=(123)$，则可计算得到 $[\rho,\sigma]=(124)$，这是一个三阶循环。

若存在一个置换 $\sigma \in N$ 包含两个不相交对换，不失一般性地，取 $\sigma=(12)(34)\tau$，其中 $\tau$ 只处理标号大于 $4$ 的元素；那么，若取 $\rho=(125)$（这要求 $n\ge 5$，否则不存在多余的第五个元素），则可计算得到 $[\rho,\sigma]=(152)$，这是一个三阶循环。

若存在一个置换 $\sigma\in N$ 包含两个三阶循环（此情况仅在 $n\ge 6$ 时被考虑），不失一般性地，取 $\sigma=(123)(456)\tau$，其中 $\tau$ 只处理标号大于 $6$ 的元素；那么，若取 $\rho=(124)$，则可以计算得到 $[\rho,\sigma]=(12534)$，再取 $\rho'=(125)$，那么 $[\rho',[\rho,\sigma]]=(123)$，这是一个三阶循环。

我们发现，当 $N\trianglelefteq A_n$ 且 $N\ne\{e\}$ 时，一定存在一个偶置换 $\sigma\in N$，而且它不是恒等置换，那么，它要么循环分解包含一个大于等于四阶的循环，要么循环分解包含至少两个二阶循环，要么循环分解包含至少两个三阶循环，要么自己本来就是一个三阶循环。

不论哪种情况，当 $n\ge 5$ 时都可以推出存在一个三阶循环属于 $N$，由于在 $n\ge 5$ 时，全体三阶循环在 $A_n$ 中同属一个共轭类，所以，全体三阶循环属于 $N$，而由于全体三阶循环生成 $A_n$，所以 $A_n\le N$，所以 $A_n=N$。

当 $n\ge 5$ 时，$A_n$ 不存在任何非平凡的正规子群，而 $n\ge 2$ 时， $A_n$ 不是交换群。

那么 $n\ge 5$ 时，${A_n}'=A_n$。

考虑在 $n\ge 5$ 时 $S_n$ 的可解性，我们发现，${S_n}'=A_n$，${A_n}'=A_n$，然后一直循环，即 $S_n$ 的导项序列不能在有限项收缩到 $\{e\}$，即，对任意 $n\ge 5$，总有 $S_n$ 不可解。

因此，我们就得到了任意 $n$ 次对称群 $S_n$ 的可解性。

-   $S_1$ 可解，序列为 $\{e\}$。
-   $S_2$ 可解，序列为 $S_2\rhd\{e\}$。
-   $S_3$ 可解，序列为 $S_3\rhd A_3\rhd \{e\}$。
-   $S_4$ 可解，序列为 $S_4\rhd A_4\rhd V_4\rhd \{e\}$。
-   对于 $n\ge 5$，$S_n$ 不可解，且导项序列在 $A_n$ 处循环。

出于某些神秘的原因，我们认为这很重要。

## 群结构

为了理解为什么交换群是简单的，有必要对群的结构进行较为精细的认识。

对什么是简单的群做一些分析，可以让我们理解有限交换群的结构是简单的，我们就可以理解有限可解群的结构为什么是简单的。

哦不，在这个语境下，不应该只说是简单，而是： 它们的每个简单的小组件，已经粒粒分明地展示在我们的面前。

### 外直积

我们之前说 $V_4=\mathbb Z_2\times \mathbb Z_2$，不过讲解相对依赖直觉，现在我们展开说一说。

如果 $H$ 和 $K$ 是两个群，定义它们的外直积 $H\times K$ 为一个群：

-   其集合是 $H,K$ 的笛卡尔积，简单而言 $(h,k)\in H\times K$ 中的元素当且仅当 $h\in H,k\in K$。
-   而运算定义为 $(h_1,k_1)\cdot (h_2,k_2)=(h_1h_2,k_1k_2)$。

外直积可以比较自然地推广到多元，有很多有趣的性质（当然，首先外直积运算具有结合律，且在同构意义下具有交换律），比如 $H,K$ 以正规子群和商群的形式存在于 $H\times K$ 中。

简单而言，$\bar H=\{(h,e_K)\mid h\in H\}$ 和 $\bar K=\{(e_H,k)\mid k\in K\}$ 是 $H\times K$ 的正规子群，这个可以直接由定义验证。

此外， $(H\times K)/\bar H\cong K$ 且 $(H\times K)/\bar K=H$，这个用第一同构定理证起来最方便了。

不失一般性地，我们证明 $(H\times K)/\bar H\cong K$，定义同态映射 $\varphi:H\times K\to K$，其中 $\varphi(h,k)=k$。

可以得到 $\ker \varphi=\bar H$，然后也可以证明 $\operatorname{Im}(\varphi) =K$，那么我们就直接用第一同构定理证明了 $(H\times K)/\bar H\cong K$。

### 内直积

如果 $G$ 的子群 $H,K$ 满足下列三个条件，则称 $G$ 是 $H$ 和 $K$ 的内直积：

-   正规性：$H\trianglelefteq G$ 且 $K\trianglelefteq G$。
-   交集平凡：$H\cap K=\{e\}$。
-   生成全群：$G=HK=\{hk\mid h\in H,k\in K\}$。

外直积和内直积符号上通常不区分，而且在上下文中语义通常十分明确，如果在必要的区分场景，可以用 $\times_{ext}$ 表示外直积，而仍然用 $\times$ 表示内直积。

内直积具有绝对交换性质，即若 $G=H\times K$，则 $\forall h\in H,k\in K,hk=kh$。

这是因为 $\forall h\in H,k\in K$，考虑换位子 $[h,k]=hkh^{-1}k^{-1}$。

由于 $H\trianglelefteq G$，$kh^{-1}k^{-1}\in H$，故 $[h,k]=h(khk^{-1})\in H$。

由于 $K\trianglelefteq G$，$hkh^{-1}\in K$，故 $[h,k]=(hkh^{-1})k^{-1}\in K$。

所以 $[h,k]=e$，即 $hk=kh$。

内直积具有唯一表示性质，即若 $G=H\times K$，则 $\forall g\in G$，$g=hk,h\in H,k\in K$ 的表示形式是唯一的。

这是因为，假设某个元素 $g$ 具有两种表示方式，比如 $g=h_1k_1=h_2k_2$，其中 $h_1,h_2\in H,k_1,k_2\in K$。

那么 ${h_2}^{-1}h_1=k_2{k_1}^{-1}\in H\cap K$，所以它们必须是 $e$，即 $h_1=h_2,k_1=k_2$ 必须成立，这就确证了内直积的唯一表示性质。

内直积和外直积的结果总是同构，简单而言，若 $G$ 是 $H$ 和 $K$ 的内直积，则 $G\cong H\times_{ext}K$。

证明只需构造 $\varphi:H\times_{ext}K\to G$，其中 $\varphi(h,k)=hk$，显然这是一个良定义的映射。

第一步是证明 $\varphi$ 是群同态，任取 $(h_1,k_1),(h_2,k_2)$，我们有 $\varphi(h_2,k_1)\varphi(h_1,k_2)=h_1k_1h_2k_2$。

而 $\varphi(h_1h_2,k_1k_2)=h_1h_2k_1k_2$，根据内直积的绝对交换性质，它们相等。

第二步证明 $\varphi$ 是满射，由内直积的生成全群要求可以证明是满射。

第三步证明 $\varphi$ 是单射，由内直积的唯一表示性质可以证明是单射。

所以内直积和外直积的结果总是同构。

内直积的条件可以推广到多个子群，首先定义 $H_1H_2\cdots H_n=\{h_1h_2\cdots h_n\mid h_1\in H_1,h_2\in H_2,\cdots ,h_n\in H_n\}$。

那么 $G$ 的多个子群 $H_1,H_2,\cdots,H_n$ 如果满足：

-   正规性：$H_1\trianglelefteq G,H_2\trianglelefteq G,\cdots,H_n\trianglelefteq G$。
-   任一子群与其余子群的积的交平凡：$H_1\cap (H_2H_3 \cdots  H_n)=\{e\},H_2\cap (H_1 H_3\cdots  H_n)=\{e\},\cdots,H_n\cap (H_1 H_2\cdots H_{n-1})=\{e\}$。
-   生成全群：$H_1H_2\cdots H_n=G$。

那么称 $G$ 是这些子群的内直积，即 $G=H_1\times H_2\times \cdots \times H_n$。

推广的绝对交换性质和唯一表示性质仍然适用，因此我们常常说内直积具有交换律和结合律。

种种性质的比对，可以让我们简单的认为，在分析群结构方面，内直积是一种比外直积更加本质的刻画。

### 有限交换群的素分解

如果 $G$ 是一个有限交换群，那么，不妨设它的阶为 $n$，根据算术基本定理，它可以被惟一地分解为若干素数之积：

$$n = p_1^{\alpha_1} p_2^{\alpha_2} \dots p_k^{\alpha_k}$$

定义 $G$ 的 $p_i$ 初等子群为：

$$G(p_i)=\{g\in G\mid \exists m\in \mathbb N,g^{{p_i}^m}=e\}$$

当然，也许一下拆得稀碎并不好，不妨设 $n=ab$，其中 $\gcd(a,b)=1$，$\gcd$ 意味着求两个正整数的最大公约数。

然后我们定义：

$$G_a=\{x\in G\mid x^a=e\}\\ G_b=\{x\in G\mid x^b=e\}$$

那么总是有 $G=G_a\times G_b$，原因是简单的：

-   正规性，可以证明 $G_a,G_b$ 都是 $G$ 的子群，由于 $G$ 是交换群，所以 $G_a,G_b$ 是 $G$ 的正规子群。
-   交集平凡，如果 $x\in G_a\cap G_b$，那么 $x^a=e$ 且 $x^b=e$，辗转相除得到 $x^{\gcd(a,b)}=x=e$。
-   生成全群，还记得 Bézout 定理嘛，这可是比算数基本定理还要基本的定理，我们复述一遍它的表述，$\gcd(a,b)=1$ 等价于存在整数 $u,v$ 满足 $ua+vb=1$。那么，对于任意 $g\in G$，我们可以进行替换，即 $g=g^{ua+vb}=(g^{ua})(g^{vb})$，由于 $(g^{ua})^b=e^u=e$，$g^{ua}\in G_b$，同理 $g^{vb}\in G_a$，我们就证明了 $G_aG_b$ 可以生成全群。

而只要 $n$ 不是素数的幂，我们就可以进行这样的分解，总的来说，就说明了：

$$G=G(p_1)\times G(p_2)\times \cdots \times  G(p_k)$$

即任何一个有限交换群一定是它的各 $p_i$ 初等子群的内直积。

好的，那么还可以继续拆嘛？

### 有限交换群基本定理

定理表述如下，任何一个有限交换群 $G$ 都可以被分解为若干个循环群的内直积。

由于先前的拆解，现在问题被简化为，任何一个阶是素数的幂次的有限交换群 $P$ 可以被分解为若干个循环群的内直积。

反证法，假设命题不成立，不妨设存在阶为 $p$ 的幂次的有限交换群 $P$，是阶数最小的反例，它不可以被分解为若干个循环群的内直积。

任取一个阶最大的元素 $a\in P$，设其阶为 $p^m$。

令 $A=\langle a\rangle$，若 $A=P$，这意味着 $P$ 就是循环群，与假设矛盾。

若 $A< P$，当然这意味着 $A\lhd P$，那么如果 $P$ 是最小反例，就不应该存在一个子群 $Q$，使得 $P=A\times Q$。

不妨考虑 $\bar Q=P/A$，可以推导得知 $\bar Q$ 仍然是交换群，且它的阶仍然是 $p$ 的幂次，由于 $P$ 是最小反例，那么 $\bar Q$ 就可以表示为若干个循环群的内直积，即：

$$\bar Q=\langle \bar {q_1}\rangle\times \langle \bar {q_2}\rangle\times \cdots\times  \langle \bar {q_k}\rangle$$

逐个取出循环群的生成元 $\bar{q_i}$，在 $P$ 中试寻找 $\bar{q_i}$ 的代表元 $q_i$，满足：

-   投影合法：$q_i A=\bar{q_i}$。
-   阶不膨胀：$q_i$ 在 $P$ 中的阶等于 $\bar{q_i}$ 在 $\bar Q$ 中的阶。

那么对于 $\bar {q_i}$，设它在 $\bar Q$ 的阶为 $p^r$，那么 ${{\bar{q_i}}^{p^r}}=\bar e=A$。

那么我们任取 $x\in P$ 使得 $xA=\bar {q_i}$。

那么，我们有 $x^{{p^r}}A={{\bar{q_i}}^{p^r}}=A$，即 $x^{p^r}\in A$。

由于 $A=\langle a\rangle$ ，所以必定存在 $t$，使得 $x^{p^r}=a^t$。

由于任何元素最大的阶都不超过 $p^m$，所以 $x^{p^m}=e$ 必须成立。

$$e=x^{p^m}=(x^{p^r})^{p^{m-r}}=(a^t)^{p^{m-r}}=a^{tp^{m-r}}$$

而 $a$ 的阶恰好是 $p^m$，因此 $t$ 必须是 $p^r$ 的倍数。

好，那么设 $t=u\cdot p^r$，我们构造代表元 $q_i=xa^{-u}$，验证要求：

-   投影合法：$q_iA=A$ 确实成立，因为 $x,a\in A$。
-   阶不膨胀：${q_i}^{p^r}=e$，因此 $q_i$ 的阶不高于 $p^r$，但由于投影是合法的，$q_i$ 的阶也不可能低于 $\bar{q_i}$ 的阶，于是 $q_i$ 的阶就还是 $p^r$。

因此，我们即可将 $Q$ 中的元素（准确来讲，是生成元）$\bar{q_1},\bar{q_2},\cdots,\bar{q_k}$ 逐一提升为 $P$ 中的元素 $q_1,q_2,\cdots q_k$，那么 $Q$ 定义为这些提升元生成的子群：

$$Q=\langle q_1,q_2,\cdots,q_k\rangle$$

首先说明 $Q\cong \bar Q$，构造映射 $\varphi :Q\to \bar Q$，这个映射基本上就是大群到商群的自然投影同态，然后限制了一下定义域，即 $\varphi(x)=xA$，显然这个映射是良定义的，它是群同态，因为它继承了大群到商群自然投影同态的性质。

接下来我们验证 $\varphi$ 是满射，任取 $\bar g\in \bar Q$，它可以被表示为 $\bar{q_1},\bar{q_2},\cdots,\bar{q_k}$ 的若干幂次的乘积，我们可以构造 $q_1,q_2,\cdots,q_k$ 对应幂次的乘积，并证明 $\varphi$ 可以将其映射到 $\bar g$。

接下来，验证 $\ker \varphi=e$，因为若 $y\in \ker \varphi$，则 $yA=A$，即 $y\in A$，那么 $y\in A\cap Q$，因为 $y\in Q$，它可以表示成 $y={q_1}^{c_1}{q_2}^{c_2}\cdots{q_k}^{c_k}$ ，我们可以将其投影到 $\bar Q$，$\bar y$ 可以表示为 $\bar y={\bar{q_1}}^{c_1}{\bar{q_2}}^{c_2}\cdots{\bar{q_2}}^{c_k}$，因为 $y\in A$ 投影必须是单位元。但 $\bar Q=\langle \bar {q_1}\rangle\times \langle \bar {q_2}\rangle\times \cdots\times  \langle \bar {q_k}\rangle$ 是内直积，对应生成元独立，因此，要使得乘积为 $\bar e$，每个 ${\bar {q_i}}^{c_i}$ 都得是 $\bar e$，这意味着 $c_i$ 必须是 $\bar{q_i}$ 在 $Q$ 中的阶的倍数，即 $c_i$ 必须是 $q_i$ 在 $P$ 中的阶的倍数，即 $y=e$。

由第一同构定理，这意味着 $Q\cong \bar Q$。

接下来我们尝试证明 $P=A\times Q$。

我们验证若干性质：

-   正规性：由于 $P$ 是交换群，$A,Q$ 是子群，正规子群性质自动满足。
-   交集平凡：我们在证明 $Q\cong \bar Q$ 时实际上顺便已经证明了 $A\cap Q=\{e\}$。
-   生成全群：任取 $g\in P$，其在 $\bar Q$ 的投影为 $gA={\bar{q_1}}^{c_1}{\bar{q_2}}^{c_2}\cdots{\bar{q_2}}^{c_k}$，我们在 $P$ 中构造 $h={q_1}^{c_1}{q_2}^{c_2}\cdots{q_k}^{c_k}$，由于 $gA=hA$，所以 $gh^{-1}\in A$，即证明了 $AQ$ 可以生成全群。

故 $P=A\times Q$ 成立，由于 $Q\cong Q$，实际上有 $Q=\langle q_1\rangle\times\langle q_2\rangle\times \cdots\times \langle q_k\rangle$，而 $A$ 是循环群。

那么既然 $P$ 可以被分解为若干个循环群的直积，那么 $P$ 就不是最小反例，与假设矛盾。

因此任何一个阶是素数的幂次的有限交换群 $P$ 可以被分解为若干个循环群的内直积。

又由于任意有限交换群可以进行素分解。

因此任何一个有限交换群 $G$ 都可以被分解为若干个循环群的内直积，准确来说，任何一个有限交换群 $G$ 都可以被分解为若干个阶数为素数幂的循环群的内直积。

那么拆成这样就到极限了嘛？

### 循环群基本定理

我们之前在讲解循环群的时候其实提到过这个（从同构意义的角度来讲的）。同样的，难度不高，这里过一下。

命题表述如下：

-   循环群的子群是循环群。
-   在无限循环群 $G$ 中，取 $a,b\in G$，若 $\langle a\rangle=\langle b\rangle$ ，则必有 $a=b$ 或 $a=b^{-1}$，且若 $a\ne e$，则 $\langle a\rangle$ 必为无限循环子群。
-   在有限循环群 $G=\langle g\rangle$ 中，若 $|G| = n$，则对 $n$ 的每个正约数 $d$，有且仅有一个 $d$ 阶子群，这个子群的全体生成元可以表示为 $g^{n/d\cdot k}$ 的形式，其中 $\gcd(k,d)=1$。

先证明循环群的子群是循环群，任取循环群 $G=\langle g\rangle$，且有子群 $H$，我们试图找到一个元素 $h\in H$ 使得 $H=\langle h\rangle$ 。

若 $H=\{e\}$，则 $H$ 已经是循环群了。

否则我们取 $S=\{m\in\mathbb Z^+\mid g^m\in H\}$ ，这是一个非空的正整数集，由良序原理，它必定有最小元，不妨设它的最小元为 $k$，然后设 $h=g^k$。

由群的封闭性，必有 $\langle h\rangle \subseteq H$。

我们尝试证明 $H$ 中的所有元素都是 $h$ 的幂，任取 $x\in H$，不妨设 $x=g^n$，其中 $n\in\mathbb Z$。

将 $n$ 对 $k$ 做带余除法，即令 $n=qk+r$，其中 $q,r\in\mathbb Z$ 且 $0\le r<k$。

如果 $r>0$，那么 $0<r<k$，但是，我们由于 $x,h\in H$ 和群的封闭性，又可以推出 $g^r=g^{n}(g^k)^{-q}\in H$，这显然是矛盾的，因此 $r=0$，那么 $x=h^q$，于是 $H\subseteq \langle h\rangle$。

因此 $H=\langle h\rangle$，即 $H$ 是循环群。

那么既然不论如何 $H$ 都被证明是循环群，那么循环群的子群必为循环群。

然后考虑 $G=\langle g\rangle$ 是一个无限循环群的情况：

先证明，若 $a\in G$ 且 $a\ne e$，则 $\langle a\rangle$ 是无限循环群。

由无限循环群的定义，不存在非零整数 $m$，使得 $g^m=e$。

而由于 $a\in G$，且 $a\ne e$，存在非零整数 $k$，使得 $g^k=a$。

而考虑 $\langle a\rangle$，由于不存在非零整数 $m$，使得 $g^m=e$，同样不存在非零整数 $m$，使得 $a^m=g^{kn}=e$，因此 $a$ 的阶为无限，即 $\langle a\rangle$ 是无限阶循环子群。

再证明，无限循环群 $G$ 中，对于 $a,b\in G$，若 $\langle a\rangle=\langle b\rangle$，则 $a=b$ 或 $a=b^{-1}$。

由于 $b\in \langle a\rangle$，说明存在整数 $m$ 使得 $b=a^m$。

由于 $a\in \langle b\rangle$，说明存在整数 $n$ 使得 $a=b^n$。

即 $a=a^{mn}$，即 $a^{mn-1}=e$，由于之前已经证明了 $\langle a\rangle$ 必须是无限循环群，故 $mn=1$，即 $m=n=1$ 或 $m=n=-1$。

恰好对应 $a=b$ 或 $a=b^{-1}$ 两种情况。

最后考虑 $G=\langle g \rangle$ 是一个阶为 $n$ 的有限循环群的情况。

不妨设 $h=g^{n/d}$，根据阶的定义，不难求得 $h$ 的阶恰好为 $\dfrac{n}{\gcd(n,n/d)}=d$。

那么这就意味着$H=\langle h\rangle$$H=\langle h\rangle$的阶恰好为 $d$。

而任取一个 $d$ 阶循环子群 $K$，如果 $1$ 阶循环子群，那么当然只有 $K=\{e\}$。

由之前的证明，我们知道取 $S=\{m\in \mathbb Z^+\mid g^m\in K\}$，$S$ 存在最小元 $s$，且 $K=\langle g^s\rangle$ ，且 $s$ 必须整除 $S$ 中的所有元素，那么 $n\in S$，所以 $s\mid n$，且由于 $g^s$ 的阶为 $\dfrac{n}{\gcd(n,s)}=d$，因此必定有 $s=n/d$。

那么就有 $K=H$，因为生成元决定了整个子群。

考虑 $H$ 的其余元素的阶，就可以得到其全体生成元的表示形式，即 $H=\langle g^{n/d\cdot k}\rangle$ ，其中 $\gcd(k,d)=1$。

### 循环群何时不可分解

如果一个阶数大于 1 的群 $G$ 不能表示为两个非平凡子群的内直积，则称 $G$ 是不可分解的。

则有限循环群 $G$ 不可分解，当且仅当 $G$ 的阶数是质数 $p$ 的幂。

首先，如果 $G$ 的阶数不是质数 $p$ 的幂，由于循环群是交换群，由有限交换群的素分解，它可以被分解为两个非平凡子群的内直积。

其次，如果 $G$ 的阶数是质数 $p$ 的幂，任取 $G$ 的两个非平凡子群 $H,K$，由循环群的性质，它们的阶数都是 $p$ 的倍数，且为循环群，那么，它们必然包含 $G$ 的唯一（由循环群的性质决定）一个 $p$ 阶循环子群。

那么既然 $H,K$ 的交集非平凡，则不能形成直积，也就证明了 $G$ 不可分解。

看起来，如果从直积分解的角度来讲，质数幂阶循环群就是有限交换群的最小单位了，那么，可以更加细分嘛。

### 单群

一个群 $G$ 被称为单群，当且仅当它不存在任何非平凡的正规子群，且阶数大于 1。

例如，在我们先前的推导中，我们实际已经证明了：

-   当 $G$ 的阶数为素数，它是一个单群，更准确地说，它是一个素数阶循环群。
-   对于 $n$ 次交错群 $A_n$，当 $n\ge 5$ 时，它是一个单群。

很容易理解还存在着其它有限单群这一事实，关于有限单群的分类问题是一个极端复杂但被解决的问题。

### 交换单群

如果 $G$ 是交换群，且 $G$ 是单群，那么 $G$ 无非平凡子群。

任取其一非单位元的元素 $x$，则 $\langle x\rangle \le G$，由于 $G$ 无非平凡子群，则 $\langle x\rangle=G$，即 $G$ 是循环群。

因此，交换单群是循环群。

对于交换单群，它要么是有限的，要么是无限的。

对于无限的交换单群，既然它是循环群，它必然同构于 $(\mathbb Z,+)$，即整数加法群，那么整数加法群它不是单群，因为它有无限个非平凡子群。

对于有限的交换单群，由于它的阶数为 $n$，由 Cauchy 定理，对于任意 $p\mid n$，它必定存在阶数为 $p$ 的子群。

因此，交换单群必然是有限群，具体而言，是素数阶循环群。

交换单群必定是素数阶循环群，也许你认为它太单调了，但你总有不希望基础组成太复杂的时候的。

### 合成列与合成因子

对于群 $G$，如果存在一个正规序列：

$$G=G_0\rhd G_1\rhd\cdots \rhd G_k=\{e\}$$

其中，任意 $G_{i}/G_{i+1}$ 是单群，那么我们称这个序列为 $G$ 的合成列。

而 $G_{i}/G_{i+1}$ 被称为合成因子。

### 正规性保持定理

对于群 $G$， $N\trianglelefteq G$，令 $\varphi:G\to G/N$ 是其自然投影同态，即 $\varphi(g)=gN$。

对于任何包含 $N$ 的子群 $H\le G$，由于 $N\trianglelefteq G$，总有 $N\trianglelefteq H$。

可以很自然地定义 $H/N=\{\varphi(h)\mid h\in H\}$，由于 $\varphi$ 是满同态，$H/N\le G/N$ 必定成立。

那么，$H\trianglelefteq G$ 当且仅当 $H/N\trianglelefteq G/N$。

先证明必要性，当 $H\trianglelefteq G$ 时，任取 $hN\in H/N$，其中 $h\in H$，和 $gN=G/N$，其中 $g\in G$。

那么 $(gN)(hN)(gN)^{-1}=(ghg^{-1})N$，由于 $H\trianglelefteq G$，$ghg^{-1}\in H$，那么 $(gN)(hN)(gN)^{-1}\in H/N$。

那么就有 $H/N\trianglelefteq G/N$。

再证明充分性，当 $H/N\trianglelefteq G/N$，任取 $h\in H,g\in G$，注意到 $\varphi(ghg^{-1})=(ghg^{-1})N\in H/N$。

即存在 $h'\in H$，使得 $(ghg^{-1})N=h'N$，即 $(h')^{-1}ghg^{-1}\in N$，即 $(h')^{-1}ghg^{-1}\in H$。

即 $ghg^{-1}\in H$，即 $H\trianglelefteq G$。

### 正规序列与细化

设有限群 $G$ 的一个正规序列为：

$$G=G_0\rhd G_1\rhd\cdots \rhd G_k=\{e\}$$

根据定义，它是合成列当且仅当任意 $G_{i}/G_{i+1}$ 是单群。

那么如果有一个 $G_{i}/G_{i+1}$ 不是单群，即存在一个非平凡的正规子群 $\{\bar e\}\lhd\bar N\lhd G_{i}/G_{i+1}$。

根据正规子群对应定理，我们知道 $G_{i}$ 存在一个子群 $N=\{g\in G_{i}\mid gG_{i+1}=\bar N\}$，满足 $N/G_{i+1}=\bar N$。

根据正规性保持定理，我们知道 $N\lhd G_{i}$，当然，自然也有 $G_{i+1}\lhd N$。

因此，我们可以细分序列为 $\cdots \rhd G_i \rhd N\rhd G_{i+1}\rhd \cdots$。

当 $G$ 是有限群，由拉格朗日定理， $|G_{i}/N|\cdot |N/G_{i+1}|=|G_{i}/G_{i+1}|$ ，因此这种细分不可能无限地进行下去。

因此，我们就有，如果 $G$ 是有限群，那么它存在至少一条合成列。

此外，如果 $G$ 是有限可解群，我们知道有限交换群性质特殊，它总是可以分解为质数次幂阶循环群的直积，而直积的定义蕴含了正规子群。

且，对于 $p^k$ 阶循环子群（其中 $p$ 是质数） $G$，由循环群基本定理，可以自然导出，它存在一条合成列，使得它的每个合成因子都是 $p$ 阶循环群。

因此，如果 $G$ 是有限可解群，则 $G$ 必定存在至少一条合成列，使得每个合成因子都是质数阶循环群。

不过看起来，合成列不止一条呀，例如四次对称群 $S_4$ 的可解列 $S_4\rhd A_4\rhd V_4\rhd \{e\}$，可以细化。

任取 $V_4$ 中三个非平凡的正规子群的任意一个，$\{e,(12)(34)\}$，$\{e,(13)(24)\}$，$\{e,(14)(23)\}$，由于它们都是同构的，不妨取任意一个记作 $C_2$，即 2 阶循环群。

则合成列为 $S_4\rhd A_4\rhd V_4\rhd C_2\rhd \{e\}$，算是合成列有多条的实例，不过这个实例看起来也说明，不同的合成列长得都非常相似，这是为什么呢？

### 第二同构定理

定理表述如下，对于群 $G$，若 $H\le G,N\trianglelefteq G$，则有 $(H\cap N)\trianglelefteq H$ 且 $H/(H\cap N)\cong HN/N$。

其中 $HN=\{hn\mid h\in H,n\in N\}$。

构造映射 $\varphi: H\to HN/N$，规则为 $\varphi(h)=hN$，由于 $h\in H\subseteq HN$，所以 $hN\in HN/N$。

第一步，由商群映射的定义，容易说明 $\varphi$ 是群同态，即 $\varphi(h_1h_2)=h_1h_2N=(h_1N)(h_2N)=\varphi(h_1)\varphi(h_2)$。

第二步，证明是满射，这是因为考虑 $HN/N$ 的任一元素，它总能表示成 $hnN$ 的形式，其中 $h\in H,n\in N$，但注意到 $hnN=hN$。

第三步，我们寻找 $\ker \varphi$，既然 $\varphi(h)=hN=N$，那么说明 $h\in N$，所以 $\ker\varphi=H\cap N$，自然有 $(H\cap N)\trianglelefteq N$，由第一同构定理，我们就有：

$$H/(H\cap N)\cong HN/N$$

即证明了第二同构定理。

### Jordan-Hölder 定理

定理表述如下，如果一个有限群 $G$ 拥有至少一条合成列，则：

-   $G$ 的任意两条合成列长度必然相同。
-   任意两条合成列所得的合成因子集合，在不计次序的情形下，一一对应同构。

虽然当 $G$ 是有限可解群的时候，由算术基本定理，这是显然的，但我们还是简单看一下在不要求 $G$ 可解的情况下会发生什么。

尝试归纳证明：

若 $|G|=1$ 结论显然成立。

考虑现在对于一个有限群 $G$，已经证明了对阶数小于 $|G|$ 的全体有限群，其合成列长度相同，因子同构。

若 $G$ 有两条合成列：

$$G=G_0\rhd G_1\rhd \cdots \rhd G_n=\{e\}\\ G=H_0\rhd H_1\rhd \cdots \rhd H_m=\{e\}$$

如果 $G_1=H_1$ ，则剩余部分都是 $G_1$ 的合成列，那么根据归纳假设，剩余部分长度相等，因子同构；即证明了 $G$ 的这两条合成列长度相等且因子同构。

否则，若 $G_1\ne H_1$，不妨设 $K=G_1\cap H_1$，我们考虑 $G_1H_1=\{gh\mid g\in G_1,h\in H_1\}$，它一定得是 $G$ 的正规子群，但如果它不等于 $G$，那么那两条序列就还可以再细分了（因为 $G_1\lhd G_1H_1\trianglelefteq G$），所以 $G_1H_1=G$。

由第二同构定理：

$$G/G_1=(G_1H_1)/G_1\cong  H_1/(G_1\cap H_1)=H_1/K\\ G/H_1=(G_1H_1)/H_1\cong  G_1/(G_1\cap H_1)=G_1/K$$

所以 $H_1/K$ 和 $G_1/K$ 都必须是单群。

当然，$K$ 的合成列依照归纳假设应该长度相等，因子同构，任取 $K$ 的一条合成列：

$$K=K_0\rhd K_1\rhd \cdots \rhd K_r=\{e\}$$

那么，我们实际上看起来有 $G$ 的四条合成列：

$$G=G_0\rhd G_1\rhd \cdots \rhd G_n=\{e\}\\ G=H_0\rhd H_1\rhd \cdots \rhd H_m=\{e\}\\ G=G_0\rhd G_1\rhd K_0\rhd  \cdots \rhd K_r=\{e\}\\ G=H_0\rhd H_1\rhd K_0\rhd \cdots \rhd K_r=\{e\}$$

考虑第一条合成列 $G=G_0\rhd G_1\rhd \cdots \rhd G_n$ 和第三条合成列 $G=G_0\rhd G_1\rhd K_0\rhd  \cdots \rhd K_r=\{e\}$，它们 $G_1$ 后面的部分长度相等，因子同构，而 $G_1$ 前面的部分相同；因此，总体而言，它们长度相等且因子同构。

考虑第三条合成列 $G=G_0\rhd G_1\rhd K_0\rhd  \cdots \rhd K_r=\{e\}$ 和第四条合成列 $G=H_0\rhd H_1\rhd K_0\rhd \cdots \rhd K_r=\{e\}$，它们 $K_0$ 后面的部分长度相等，因子同构，而 $K$ 前面的部分，也有 $G/G_1\cong H_1/K$ 和 $G/H_1\cong G_1/K$，因此总体而言它们长度相等且因子同构。

考虑第二条合成列 $G=H_0\rhd H_1\rhd \cdots \rhd H_m=\{e\}$ 和第四条合成列 $G=H_0\rhd H_1\rhd K_0\rhd \cdots \rhd K_r=\{e\}$，它们 $H_1$ 后面的部分长度相等，因子同构，而 $H_1$ 前面的部分相同；因此，总体而言，它们长度相等且因子同构。

因此，第二条合成列和第一条合成列必定长度相等，且因子同构。

那么，$G$ 的所有合成列都长度相等且因子同构，归纳假设能够顺利进行。

因此，Jordan-Hölder 定理成立。

这意味着，不超过四次对称群的合成列：

$S_1=\{e\}$ 不算合成因子。

$S_2\rhd \{e\}$ 的因子 $C_2$。

$S_3\rhd A_3\rhd \{e\}$ 的因子 $C_2,C_3$。

$S_4\rhd A_4\rhd V_4\rhd C_2\rhd \{e\}$ 的因子 $C_2,C_3,C_2,C_2$。

他们在不计次序的情况下是唯一的。

出于某些原因，我们也很关心，它们在计入次序的情形下，是否是唯一的，而 Jordan-Hölder 定理不能保证这些，怎么办呢？

### 不超四次的对称群因子次序唯一

其实有了基本的概念之后，分析起来并不困难。

$S_1$ 和 $S_2$ 相对平凡。

对于 $S_3$ ，如果存在另一个合成列以 $S_3\rhd N$ 开头，以导群的泛性质，必有 $A_3\le N$，然而，由于 $S_3/A_3$ 是质数阶循环群，无法进一步分解，因此 $S_3$ 的合成列唯一，因此 $S_3$ 合成因子次序唯一，即 $C_2,C_3$。

同理，由导群的泛性质，$S_4\rhd A_4\rhd V_4$ 是唯一的，而 $V_4$ 的阶是 2 的幂，因此其合成列的多样性不影响因子次序，因此 $S_4$ 合成因子次序唯一，即 $C_2,C_3,C_2,C_2$。

即不超过四次的对称群，其合成因子次序也是唯一的。

## 尾声

作为一个结尾，我们先回应我们前面的一个问题，为什么关注 $n$ 次对称群的可解性是重要的，这是因为 $n$ 次对称群的可解性直接关系到对应次数的一般一元 $n$ 次方程是否存在根式解，当然，它的完整部分需要更为广阔的知识，光凭群论是无法完整理解它的。

本次略解由于篇幅问题，非常不好地舍去了大部分的定义，如同构定理，重点介绍了第一同构定理，简单介绍了第二同构定理，而第三同构定理则几乎完全没有涉及，再比如虽然自称群结构，但居然只讲解了直积，半直积、自由积等运算完全被省略，此外，许多有趣的支线也因为篇幅的原因而被省略了，也许你会希望讲讲那些线性代数群，或者一些怪得出奇的单群，或者含幺半群在数据结构与算法优化中的广泛应用，或者多项式算法究竟是如何处理更加复杂的同分异构体的……不论如何，我不可能讲太多东西。

不过幸好我们仍然可以给出 $S_4\rhd A_4\rhd V_4\rhd C_2\rhd \{e\}$ 这样的路径，这意味着一般一元四次方程的通解总是意味着一个开平方根，开立方根，开平方根，再开平方根，这在 Abel-Ruffini 定理的推导中相当重要，虽然我们仍未给出完整的理解。

不论如何，略解的目的当然不是提供一个详尽的知识图谱，而是提供一个俯瞰的视角，我真心希望这些文字能够完成这一点，即可。

## 参考

[^1]: 在实际计算中，为了考虑立体异构，一个直接的纠正就是，用于表示对称性的群应当使用 3 次交错群，即镜像世界里的分子不是同一个分子 